---
layout: post
title: Глава 6. Модификация данных
description: ""
tags: [PostgreSQL, PostgreSQL_Book_11]
image:
  feature: abstract-11.jpg
  #credit: dargadgetz
  #creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
share: true
modified: 2018-12-03 T15:14:43-04:00
---

Глава 6. Модификация данных

В предыдущей главе мы обсуждали, как создавать таблицы и другие структуры для хранения дан-
ных. Теперь пришло время заполнить таблицы данными. В этой главе мы расскажем, как добав-
лять, изменять и удалять данные из таблиц. А из следующей главы вы наконец узнаете, как извле-
кать нужные вам данные из базы данных.
6.1. Добавление данных
Сразу после создания таблицы она не содержит никаких данных. Поэтому, чтобы она была полез-
на, в неё прежде всего нужно добавить данные. По сути данные добавляются в таблицу по одной
строке. И хотя вы конечно можете добавить в таблицу несколько строк, добавить в неё меньше,
чем строку, невозможно. Даже если вы указываете значения только некоторых столбцов, создаёт-
ся полная строка.
Чтобы создать строку, вы будете использовать команду INSERT. В этой команде необходимо ука-
зать имя таблицы и значения столбцов. Например, рассмотрим таблицу товаров из Главы 5:
CREATE TABLE products (
product_no integer,
name text,
price numeric
);
Добавить в неё строку можно было бы так:
INSERT INTO products VALUES (1, 'Cheese', 9.99);
Значения данных перечисляются в порядке столбцов в таблице и разделяются запятыми. Обычно
в качестве значений указываются константы, но это могут быть и скалярные выражения.
Показанная выше запись имеет один недостаток — вам необходимо знать порядок столбцов в таб-
лице. Чтобы избежать этого, можно перечислить столбцы явно. Например, следующие две коман-
ды дадут тот же результат, что и показанная выше:
INSERT INTO products (product_no, name, price) VALUES (1, 'Cheese', 9.99);
INSERT INTO products (name, price, product_no) VALUES ('Cheese', 9.99, 1);
Многие считают, что лучше всегда явно указывать имена столбцов.
Если значения определяются не для всех столбцов, лишние столбцы можно опустить. В таком
случае эти столбцы получат значения по умолчанию. Например:
INSERT INTO products (product_no, name) VALUES (1, 'Cheese');
INSERT INTO products VALUES (1, 'Cheese');
Вторая форма является расширением PostgreSQL. Она заполняет столбцы слева по числу передан-
ных значений, а все остальные столбцы принимают значения по умолчанию.
Для ясности можно также явно указать значения по умолчанию для отдельных столбцов или всей
строки:
INSERT INTO products (product_no, name, price) VALUES (1, 'Cheese', DEFAULT);
INSERT INTO products DEFAULT VALUES;
Одна команда может вставить сразу несколько строк:
INSERT INTO products (product_no, name, price) VALUES
(1, 'Cheese', 9.99),
(2, 'Bread', 1.99),
(3, 'Milk', 2.99);
Также возможно вставить результат запроса (который может не содержать строк либо содержать
одну или несколько):
89Модификация данных
INSERT INTO products (product_no, name, price)
SELECT product_no, name, price FROM new_products
WHERE release_date = 'today';
Это позволяет использовать все возможности механизма запросов SQL (см. Главу 7) для вычисле-
ния вставляемых строк.
Подсказка
Когда нужно добавить сразу множество строк, возможно будет лучше использовать ко-
манду COPY. Она не такая гибкая, как INSERT, но гораздо эффективнее. Дополнитель-
но об ускорении массовой загрузки данных можно узнать в Разделе 14.4.
6.2. Изменение данных
Модификация данных, уже сохранённых в БД, называется изменением. Изменить можно все стро-
ки таблицы, либо подмножество всех строк, либо только избранные строки. Каждый столбец при
этом можно изменять независимо от других.
Для изменения данных в существующих строках используется команда UPDATE. Ей требуется сле-
дующая информация:
1. Имя таблицы и изменяемого столбца
2. Новое значение столбца
3. Критерий отбора изменяемых строк
Если вы помните, в Главе 5 говорилось, что в SQL в принципе нет уникального идентификатора
строк. Таким образом, не всегда возможно явно указать на строку, которую требуется изменить.
Поэтому необходимо указать условия, каким должны соответствовать требуемая строка. Только
если в таблице есть первичный ключ (вне зависимости от того, объявляли вы его или нет), можно
однозначно адресовать отдельные строки, определив условие по первичному ключу. Этим пользу-
ются графические инструменты для работы с базой данных, дающие возможность редактировать
данные по строкам.
Например, следующая команда увеличивает цену всех товаров, имевших до этого цену 5, до 10:
UPDATE products SET price = 10 WHERE price = 5;
В результате может измениться ноль, одна или множество строк. И если этому запросу не будет
удовлетворять ни одна строка, это не будет ошибкой.
Давайте рассмотрим эту команду подробнее. Она начинается с ключевого слова UPDATE, за кото-
рым идёт имя таблицы. Как обычно, имя таблицы может быть записано в полной форме, в против-
ном случае она будет найдена по пути. Затем идёт ключевое слово SET, за которым следует имя
столбца, знак равенства и новое значение столбца. Этим значением может быть любое скалярное
выражение, а не только константа. Например, если вы захотите поднять цену всех товаров на 10%,
это можно сделать так:
UPDATE products SET price = price * 1.10;
Как видно из этого примера, выражение нового значения может ссылаться на существующие зна-
чения столбцов в строке. Мы также опустили в нём предложение WHERE. Это означает, что будут
изменены все строки в таблице. Если же это предложение присутствует, изменяются только стро-
ки, которые соответствуют условию WHERE. Заметьте, что хотя знак равенства в предложении SET
обозначает операцию присваивания, а такой же знак в предложении WHERE используется для срав-
нения, это не приводит к неоднозначности. И конечно, в условии WHERE не обязательно должна
быть проверка равенства, а могут применяться и другие операторы (см. Главу 9). Необходимо толь-
ко, чтобы это выражение возвращало логический результат.
В команде UPDATE можно изменить значения сразу нескольких столбцов, перечислив их в предло-
жении SET. Например:
90Модификация данных
UPDATE mytable SET a = 5, b = 3, c = 1 WHERE a > 0;
6.3. Удаление данных
Мы рассказали о том, как добавлять данные в таблицы и как изменять их. Теперь вам осталось
узнать, как удалить данные, которые оказались не нужны. Так же, как добавлять данные можно
только целыми строками, удалять их можно только по строкам. В предыдущем разделе мы отмети-
ли, что в SQL нет возможности напрямую адресовать отдельные строки, так что удалить избранные
строки можно, только сформулировав для них подходящие условия. Но если в таблице есть пер-
вичный ключ, с его помощью можно однозначно выделить определённую строку. При этом можно
так же удалить группы строк, соответствующие условию, либо сразу все строки таблицы.
Для удаления строк используется команда DELETE; её синтаксис очень похож на синтаксис ко-
манды UPDATE. Например, удалить все строки из таблицы с товарами, имеющими цену 10, можно
так:
DELETE FROM products WHERE price = 10;
Если вы напишете просто:
DELETE FROM products;
будут удалены все строки таблицы! Будьте осторожны!
6.4. Возврат данных из изменённых строк
Иногда бывает полезно получать данные из модифицируемых строк в процессе их обработки. Это
возможно с использованием предложения RETURNING, которое можно задать для команд INSERT,
UPDATE и DELETE. Применение RETURNING позволяет обойтись без дополнительного запроса к базе
для сбора данных и это особенно ценно, когда как-то иначе трудно получить изменённые строки
надёжным образом.
В предложении RETURNING допускается то же содержимое, что и в выходном списке команды
SELECT (см. Раздел 7.3). Оно может содержать имена столбцов целевой таблицы команды или зна-
чения выражений с этими столбцами. Также часто применяется краткая запись RETURNING *, вы-
бирающая все столбцы целевой таблицы по порядку.
В команде INSERT данные, выдаваемые в RETURNING, образуются из строки в том виде, в каком она
была вставлена. Это не очень полезно при простом добавлении, так как в результате будут полу-
чены те же данные, что были переданы клиентом. Но это может быть очень удобно при исполь-
зовании вычисляемых значений по умолчанию. Например, если в таблице есть столбец serial, в
котором генерируются уникальные идентификаторы, команда RETURNING может возвратить иден-
тификатор, назначенный новой строке:
CREATE TABLE users (firstname text, lastname text, id serial primary key);
INSERT INTO users (firstname, lastname) VALUES ('Joe', 'Cool') RETURNING id;
Предложение RETURNING также очень полезно с INSERT ... SELECT.
В команде UPDATE данные, выдаваемые в RETURNING, образуются новым содержимым изменённой
строки. Например:
UPDATE products SET price = price * 1.10
WHERE price <= 99.99
RETURNING name, price AS new_price;
В команде DELETE данные, выдаваемые в RETURNING, образуются содержимым удалённой строки.
Например:
DELETE FROM products
WHERE obsoletion_date = 'today'
91Модификация данных
RETURNING *;
Если для целевой таблицы заданы триггеры (см. Главу 39), в RETURNING выдаются данные из стро-
ки, изменённой триггерами. Таким образом, RETURNING часто применяется и для того, чтобы про-
верить содержимое столбцов, изменяемых триггерами.
