---
layout: post
title: Глава 64. Индексы GiST
description: ""
tags: [PostgreSQL, PostgreSQL_Book_11]
image:
  feature: abstract-11.jpg
  #credit: dargadgetz
  #creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
share: true
modified: 2018-12-03 T15:14:43-04:00
---

Глава 64. Индексы GiST

64.1. Введение

GiST расшифровывается как «Generalized Search Tree» (Обобщённое поисковое дерево). Это сба-
лансированный иерархический метод доступа, который представляет собой базовый шаблон, на
основе которого могут реализовываться произвольные схемы индексации. На базе GiST могут быть
реализованы B-деревья, R-деревья и многие другие схемы индексации.
Ключевым преимуществом GiST является то, что он позволяет разрабатывать дополнительные ти-
пы данных с соответствующими методами доступа экспертам в предметной области типа данных,
а не специалистам по СУБД.
Представленная здесь информация частично позаимствована с сайта Проекта индексации GiST
Калифорнийского университета в Беркли и из диссертации Марселя Корнакера Методы доступа
для СУБД следующего поколения. Сопровождением реализации SP-GiST в PostgreSQL в основном
занимаются Фёдор Сигаев и Олег Бартунов; дополнительные сведения можно получить на их сай-
те.
64.2. Встроенные классы операторов
В базовый дистрибутив PostgreSQL включены классы операторов GiST, перечисленные в Табли-
це 64.1. (Некоторые дополнительные модули, описанные в Приложении F, добавляют другие клас-
сы операторов GiST.)
Таблица 64.1. Встроенные классы операторов GiST
Имя Индексируемый тип Индексируемые опе- Операторы упорядо-
данных
раторы
чивания
box_ops box
&& &> &< &<| >> << <<| <@
@> @ |&> |>> ~ ~=
circle_ops circle
&& &> &< &<| >> << <<| <@ <->
@> @ |&> |>> ~ ~=
inet_ops inet, cidr
&& >> >>= > >= <> << <<=
< <= =
point_ops point
>> >^ << <@ <@ <@ <^ ~=
poly_ops polygon
&& &> &< &<| >> << <<| <@ <->
@> @ |&> |>> ~ ~=
range_ops любой тип диапазона
&& &> &< >> << <@ -|- =
@> @>
tsquery_ops tsquery
<@ @>
tsvector_ops tsvector
@@
<->
По историческим причинам класс операторов inet_ops не является классом по умолчанию для
типов inet и cidr. Чтобы использовать его, укажите имя класса в CREATE INDEX, например:
CREATE INDEX ON my_table USING GIST (my_inet_column inet_ops);
64.3. Расширяемость
Реализация нового метода доступа индекса традиционно была большой и сложной задачей. Что-
бы её решить, необходимо было понимать внутреннее устройство базы данных, в частности рабо-
ту менеджера блокировок и журнала предзаписи. Но с интерфейсом GiST, реализующим высокий
уровень абстракции, разработчик метода доступа должен реализовать только смысловое напол-
нение индексируемого типа данных. Уровень GiST берёт на себя заботу о параллельном доступе,
поддержке журнала и поиске в структуре дерева.
2139Индексы GiST
Эту расширяемость не следует путать с расширяемостью других стандартных деревьев поиска в
смысле поддержки различных типов данных. Например, PostgreSQL поддерживает расширяемость
B-деревьев и индексов по хешу. Это означает, что в PostgreSQL вы можете построить B-дерево или
хеш-таблицу по любому желаемому типу данных. Но такие B-деревья будут поддерживать только
предикаты сравнений (<, =, >), а индексы по хешу только запросы с равенством.
Поэтому, если вы проиндексируете в PostgreSQL в B-дереве, например, коллекцию изображений,
вы сможете выполнять только проверки вида «равны ли изображения X и Y», «меньше ли изобра-
жение X изображения Y» и «больше ли изображение X изображения Y». Это может быть полезно, в
зависимости от того, как вы определите операции «равно», «меньше» и «больше». Однако, исполь-
зуя индекс на базе GiST, возможно удовлетворять и запросы из предметной области, например,
«найти все изображения лошадей» или «найти все пересвеченные изображения».
Всё, что нужно, чтобы получить работающий метод доступа GiST — это реализовать несколько
методов, определяющих поведение ключей в дереве. Конечно, эти методы должны быть довольно
изощрёнными, чтобы поддерживать изощрённые запросы, но для всех стандартных запросов (B-
деревьев, R-деревьев и т. д.) они относительно просты. Словом, GiST сочетает расширяемость с
универсальностью, повторным использованием кода и аккуратным интерфейсом.
Класс операторов индекса GiST должен предоставить пять методов и может дополнительно
предоставлять ещё четыре. Корректность индекса обеспечивается реализацией методов same,
consistent и union, а его эффективность (по размеру и скорости) будет зависеть от методов
penalty и picksplit. Два необязательных метода, compress и decompress, позволяют реализовать
внутреннее представление данных дерева, не совпадающее с типом индексируемых данных. Дан-
ные листьев индекса должны быть индексируемого типа, тогда как в остальных узлах дерева мо-
гут быть произвольные структуры C (но при этом должны соблюдаться правила, предъявляемые
PostgreSQL к типам данных; прочитайте о varlena для данных переменного размера). Если внут-
ренний тип данных дерева существует на уровне SQL, в команде CREATE OPERATOR CLASS можно ис-
пользовать указание STORAGE. Необязательный восьмой метод distance нужно реализовать, толь-
ко если класс операторов желает поддерживать упорядоченные сканирования (поиск ближайших
соседей). Необязательный девятый метод fetch требуется, если класс операторов должен поддер-
живать сканирование только индекса и при этом предоставляется метод compress.
consistent
Для переданной записи индекса p и значения запроса q эта функция определяет, является
ли запись индекса «соответствующей» запросу; то есть, может ли предикат «индексирован-
ный_столбец индексируемый_оператор q» удовлетворяться для какой-либо строки, представлен-
ной данной записью индекса? Для записей на уровне листьев это равносильно проверке ин-
дексируемого условия, тогда как для внутреннего узла дерева требуется определить, нужно
ли сканировать поддерево индекса, относящееся к данному узлу. Когда результат true, также
должен возвращаться флаг recheck, показывающий, точно ли удовлетворяется предикат или
это лишь потенциально возможно. Если recheck = false, это означает, что индекс проверил
условие предиката в точности, тогда как при recheck = true проверяемая строка будет только
кандидатом на совпадение. В этом случае система автоматически перепроверит индексируе-
мый_оператор с действительным значением строки, чтобы окончательно определить, соответ-
ствует ли оно запросу. Благодаря этому GiST поддерживает индексы как точной, так и неточ-
ной структуры.
В SQL эта функция должна объявляться примерно так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_consistent(internal, data_type, smallint, oid,
internal)
RETURNS bool
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
А соответствующий код в модуле C может реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_consistent);
2140Индексы GiST
Datum
my_consistent(PG_FUNCTION_ARGS)
{
GISTENTRY *entry = (GISTENTRY *) PG_GETARG_POINTER(0);
data_type *query = PG_GETARG_DATA_TYPE_P(1);
StrategyNumber strategy = (StrategyNumber) PG_GETARG_UINT16(2);
/* Oid subtype = PG_GETARG_OID(3); */
bool
*recheck = (bool *) PG_GETARG_POINTER(4);
data_type *key = DatumGetDataType(entry->key);
bool
retval;
/*
* Определить возвращаемое значение как функцию стратегии, ключа и запроса.
*
* Вызовите GIST_LEAF(entry), чтобы узнать текущую позицию в дереве индекса,
* что удобно, например для поддержки оператора = (вы можете проверить
* равенство в листьях дерева и непустое пересечение в остальных
* узлах).
*/
*recheck = true;
/* или false, если проверка точная */
PG_RETURN_BOOL(retval);
}
Здесь key — это элемент в индексе, а query — значение, искомое в индексе. Параметр
StrategyNumber показывает, какой оператор из класса операторов применяется — он соответ-
ствует одному из номеров операторов, заданных в команде CREATE OPERATOR CLASS.
В зависимости от того, какие операторы включены в класс, тип данных query может быть раз-
ным для разных операторов, так как это будет тот тип, что фигурирует в правой части опера-
тора, и он может отличаться от индексируемого типа данных, фигурирующего слева. (В пока-
занном выше шаблоне предполагается, что допускается только один тип; в противном случае
получение значения query зависело бы от оператора.) В SQL-объявлении функции consistent
для аргумента query рекомендуется установить индексированный тип данного класса опера-
торов, хотя фактический тип может быть каким-то другим, в зависимости от оператора.
union
Этот метод консолидирует информацию в дереве. Получив набор записей, он должен сгенери-
ровать в индексе новую запись, представляющие все эти записи.
В SQL эта функция должна объявляться так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_union(internal, internal)
RETURNS storage_type
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
И соответствующий код в модуле C должен реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_union);
Datum
my_union(PG_FUNCTION_ARGS)
{
GistEntryVector *entryvec = (GistEntryVector *) PG_GETARG_POINTER(0);
GISTENTRY *ent = entryvec->vector;
data_type *out,
*tmp,
*old;
int
numranges,
2141Индексы GiST
i = 0;
numranges = entryvec->n;
tmp = DatumGetDataType(ent[0].key);
out = tmp;
if (numranges == 1)
{
out = data_type_deep_copy(tmp);
PG_RETURN_DATA_TYPE_P(out);
}
for (i = 1; i < numranges; i++)
{
old = out;
tmp = DatumGetDataType(ent[i].key);
out = my_union_implementation(out, tmp);
}
PG_RETURN_DATA_TYPE_P(out);
}
Как можно заметить, в этом шаблоне мы имеем дело с типом данных, для которого union(X,
Y, Z) = union(union(X, Y), Z). Достаточно просто можно поддержать и такие типы данных,
для которых это не выполняется, реализовав соответствующий алгоритм объединения в этом
опорном методе GiST.
Результатом функции union должно быть значение типа хранения индекса, каким бы он ни
был (он может совпадать с типом индексированного столбца, а может и отличаться от него).
Функция, реализующая union, должна возвращать указатель на память, выделенную вызовом
palloc(). Она не может просто вернуть полученное значение как есть, даже если оно имеет
тот же тип.
Как показано выше, первый аргумент internal функции union на самом деле представляет
указатель GistEntryVector. Во втором аргументе (его можно игнорировать) передаётся указа-
тель на целочисленную переменную. (Раньше требовалось, чтобы функция union сохраняла в
этой переменной размер результирующего значения, но теперь такого требования нет.)
compress
Преобразует элемент данных в формат, подходящий для физического хранения в странице ин-
декса. Если метод compress не реализован, элементы данных хранятся в индексе без модифи-
кации.
В SQL эта функция должна объявляться так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_compress(internal)
RETURNS internal
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
И соответствующий код в модуле C должен реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_compress);
Datum
my_compress(PG_FUNCTION_ARGS)
{
GISTENTRY *entry = (GISTENTRY *) PG_GETARG_POINTER(0);
GISTENTRY *retval;
2142Индексы GiST
if (entry->leafkey)
{
/* заменить entry->key сжатой версией */
compressed_data_type *compressed_data =
palloc(sizeof(compressed_data_type));
/* заполнить *compressed_data из entry->key ... */
retval = palloc(sizeof(GISTENTRY));
gistentryinit(*retval, PointerGetDatum(compressed_data),
entry->rel, entry->page, entry->offset, FALSE);
}
else
{
/* обычно с записями внутренних узлов ничего делать не нужно */
retval = entry;
}
PG_RETURN_POINTER(retval);
}
Разумеется, compressed_data_type (тип сжатых данных) нужно привести к нужному типу, при
преобразовании в который будут сжиматься узлы на уровне листьев.
decompress
Преобразует сохранённое представление данных в формат, с которым смогут работать другие
методы GiST в классе операторов. Если метод decompress опускается, подразумевается, что эти
методы могут работать непосредственно с форматом хранения данных. (Метод decompress не
обязательно будет обратным к compress; в частности, если функция compress сохраняет данные
с потерями, decompress не сможет восстановить в точности исходные данные. Поэтому метод
decompress в общем случае неравнозначен fetch, так как другим методам GiST может не по-
требоваться восстанавливать данные полностью.)
В SQL эта функция должна объявляться так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_decompress(internal)
RETURNS internal
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
И соответствующий код в модуле C должен реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_decompress);
Datum
my_decompress(PG_FUNCTION_ARGS)
{
PG_RETURN_POINTER(PG_GETARG_POINTER(0));
}
Этот шаблон подходит для случая, когда преобразовывать данные не нужно. (Но, разумеется,
ещё проще и в большинстве случаев рекомендуется вовсе опустить этот метод.)
penalty
Возвращает значение, выражающее «стоимость» добавления новой записи в конкретную ветвь
дерева. Элементы будут вставляться по тому направлению в дереве, для которого значение
penalty минимально. Результаты penalty должны быть неотрицательными; если возвращается
отрицательное значение, оно воспринимается как ноль.
В SQL эта функция должна объявляться так:
2143Индексы GiST
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_penalty(internal, internal, internal)
RETURNS internal
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT; -- в некоторых случая функции стоимости не должны быть строгими
И соответствующий код в модуле C может реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_penalty);
Datum
my_penalty(PG_FUNCTION_ARGS)
{
GISTENTRY *origentry = (GISTENTRY *) PG_GETARG_POINTER(0);
GISTENTRY *newentry = (GISTENTRY *) PG_GETARG_POINTER(1);
float
*penalty = (float *) PG_GETARG_POINTER(2);
data_type *orig = DatumGetDataType(origentry->key);
data_type *new = DatumGetDataType(newentry->key);
*penalty = my_penalty_implementation(orig, new);
PG_RETURN_POINTER(penalty);
}
По историческим причинам функция penalty не просто возвращает результат типа float; вме-
сто этого она должна сохранить его значение по адресу, указанному третьим аргументом. Соб-
ственно возвращаемое значение игнорируется, хотя в нём принято возвращать этот же адрес.
Функция penalty важна для хорошей производительности индекса. Она будет вызываться во
время добавления записи, чтобы выбрать ветвь для дальнейшего движения, когда в дерево нуж-
но добавить новый элемент. Это имеет значение во время запроса, так как чем более сбалан-
сирован индекс, тем быстрее будет поиск в нём.
picksplit
Когда необходимо разделить страницу индекса, эта функция решает, какие записи должны
остаться в старой странице, а какие нужно перенести в новую.
В SQL эта функция должна объявляться так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_picksplit(internal, internal)
RETURNS internal
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
И соответствующий код в модуле C может реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_picksplit);
Datum
my_picksplit(PG_FUNCTION_ARGS)
{
GistEntryVector *entryvec = (GistEntryVector *) PG_GETARG_POINTER(0);
GIST_SPLITVEC *v = (GIST_SPLITVEC *) PG_GETARG_POINTER(1);
OffsetNumber maxoff = entryvec->n - 1;
GISTENTRY *ent = entryvec->vector;
int
i,
nbytes;
OffsetNumber *left,
*right;
data_type *tmp_union;
data_type *unionL;
data_type *unionR;
GISTENTRY **raw_entryvec;
2144Индексы GiST
maxoff = entryvec->n - 1;
nbytes = (maxoff + 1) * sizeof(OffsetNumber);
v->spl_left = (OffsetNumber *) palloc(nbytes);
left = v->spl_left;
v->spl_nleft = 0;
v->spl_right = (OffsetNumber *) palloc(nbytes);
right = v->spl_right;
v->spl_nright = 0;
unionL = NULL;
unionR = NULL;
/* Инициализировать чистый вектор записи. */
raw_entryvec = (GISTENTRY **) malloc(entryvec->n * sizeof(void *));
for (i = FirstOffsetNumber; i <= maxoff; i = OffsetNumberNext(i))
raw_entryvec[i] = &(entryvec->vector[i]);
for (i = FirstOffsetNumber; i <= maxoff; i = OffsetNumberNext(i))
{
int
real_index = raw_entryvec[i] - entryvec->vector;
tmp_union = DatumGetDataType(entryvec->vector[real_index].key);
Assert(tmp_union != NULL);
/*
* Выбрать, куда помещать записи индекса и изменить unionL и unionR
* соответственно. Добавить записи в v_spl_left или
* v_spl_right и увеличить счётчики.
*/
if (my_choice_is_left(unionL, curl, unionR, curr))
{
if (unionL == NULL)
unionL = tmp_union;
else
unionL = my_union_implementation(unionL, tmp_union);
*left = real_index;
++left;
++(v->spl_nleft);
}
else
{
/*
* То же самое с правой стороной
*/
}
}
v->spl_ldatum = DataTypeGetDatum(unionL);
v->spl_rdatum = DataTypeGetDatum(unionR);
PG_RETURN_POINTER(v);
}
Заметьте, что результат функции picksplit доставляется через полученную на вход структуру
v. Собственно возвращаемое значение игнорируется, хотя в нём принято возвращать адрес v.
2145Индексы GiST
Как и penalty, функция picksplit важна для хорошей производительности индекса. Сложность
создания быстродействующих индексов GiST заключается как раз в разработке подходящих
реализаций penalty и picksplit.
same
Возвращает true, если два элемента индекса равны, и false в противном случае. («Элемент ин-
декса» — это значение типа хранения индекса, а не обязательно исходного типа индексируе-
мого столбца.)
В SQL эта функция должна объявляться так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_same(storage_type, storage_type, internal)
RETURNS internal
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
И соответствующий код в модуле C может реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_same);
Datum
my_same(PG_FUNCTION_ARGS)
{
prefix_range *v1 = PG_GETARG_PREFIX_RANGE_P(0);
prefix_range *v2 = PG_GETARG_PREFIX_RANGE_P(1);
bool
*result = (bool *) PG_GETARG_POINTER(2);
*result = my_eq(v1, v2);
PG_RETURN_POINTER(result);
}
По историческим причинам функция same не просто возвращает результат булевского типа;
вместо этого она должна сохранить флаг по адресу, указанному третьим аргументом. Собствен-
но возвращаемое значение игнорируется, хотя в нём принято возвращать этот же адрес.
distance
Для переданной записи индекса p и значения запроса q эта функция определяет «дистанцию»
от записи индекса до значения в запросе. Эта функция должна быть представлена, если класс
операторов содержит какие-либо операторы упорядочивания. Запрос с оператором упорядо-
чивания будет выполняться так, чтобы записи индекса с наименьшей «дистанцией» возвраща-
лись первыми, так что результаты должны согласовываться со смысловым значением операто-
ра. Для записи на уровне листьев результат представляет только дистанцию до этой записи, а
для внутреннего узла дерева это будет минимальная дистанция, которая может быть получена
среди всех его потомков.
В SQL эта функция должна объявляться так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_distance(internal, data_type, smallint, oid, internal)
RETURNS float8
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
И соответствующий код в модуле C должен реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_distance);
Datum
my_distance(PG_FUNCTION_ARGS)
{
GISTENTRY *entry = (GISTENTRY *) PG_GETARG_POINTER(0);
data_type *query = PG_GETARG_DATA_TYPE_P(1);
2146Индексы GiST
StrategyNumber strategy = (StrategyNumber) PG_GETARG_UINT16(2);
/* Oid subtype = PG_GETARG_OID(3); */
/* bool *recheck = (bool *) PG_GETARG_POINTER(4); */
data_type *key = DatumGetDataType(entry->key);
double
retval;
/*
* определить возвращаемое значение как функцию стратегии, ключа и запроса.
*/
PG_RETURN_FLOAT8(retval);
}
Функции distance передаются те же аргументы, что и функции consistent.
При определении дистанции допускается некоторая неточность, если результат никогда не бу-
дет превышать действительную дистанцию до элемента. Так, например, в геометрических при-
ложениях бывает достаточно определить дистанцию до описанного прямоугольника. Для внут-
реннего узла дерева результат не должен превышать дистанцию до любого из его дочерних уз-
лов. Если возвращаемая дистанция неточная, функция должна установить флаг *recheck. (Это
необязательно для внутренних узлов дерева; для них результат всегда считается неточным.) В
этом случае исполнитель вычислит точную дистанцию, выбрав кортеж из кучи, и переупоря-
дочит кортежи при необходимости.
Если функция distance возвращает *recheck = true для любого узла на уровне листьев, типом
результата исходного оператора упорядочивания должен быть float8 или float4, и значения
результата функции distance должны быть сравнимы с результатами исходного оператора упо-
рядочивания, так как исполнитель будет выполнять сортировку, используя и результаты функ-
ции distance, и уточнённые результаты оператора упорядочивания. В противном случае зна-
чениями результата distance могут быть любые конечные значения float8, при условии, что
относительный порядок значений результата соответствует порядку, который даёт оператор
упорядочивания. (Значения бесконечность и минус бесконечность применяются внутри для
особых случаев, например, представления NULL, поэтому возвращать такие значения из функ-
ций distance не рекомендуется.)
fetch
Преобразует сжатое представление элемента данных в индексе в исходный тип данных, для
сканирования только индекса. Возвращаемые данные должны быть точной, не примерной ко-
пией изначально проиндексированного значения.
В SQL эта функция должна объявляться так:
CREATE OR REPLACE FUNCTION my_fetch(internal)
RETURNS internal
AS 'MODULE_PATHNAME'
LANGUAGE C STRICT;
В качестве аргумента ей передаётся указатель на структуру GISTENTRY. При вызове её поле key
содержит данные листа в сжатой форме (не NULL). Возвращаемое значение — ещё одна струк-
тура GISTENTRY, в которой поле key содержит те же данные в исходной, развёрнутой форме.
Если функция compress класса операторов не делает с данными листьев ничего, метод fetch
может возвратить аргумент без изменений. Либо, если класс операторов не имеет функции
compress, метод fetch тоже может быть опущен, так как он в любом случае не должен ничего
делать.
Соответствующий код в модуле C должен реализовываться по такому шаблону:
PG_FUNCTION_INFO_V1(my_fetch);
Datum
2147Индексы GiST
my_fetch(PG_FUNCTION_ARGS)
{
GISTENTRY *entry = (GISTENTRY *) PG_GETARG_POINTER(0);
input_data_type *in = DatumGetP(entry->key);
fetched_data_type *fetched_data;
GISTENTRY *retval;
retval = palloc(sizeof(GISTENTRY));
fetched_data = palloc(sizeof(fetched_data_type));
/*
* Преобразовать структуру 'fetched_data' в Datum исходного типа данных.
*/
/* заполнить *retval из fetch_data. */
gistentryinit(*retval, PointerGetDatum(converted_datum),
entry->rel, entry->page, entry->offset, FALSE);
PG_RETURN_POINTER(retval);
}
Если метод сжатия является неточным для записей уровня листьев, такой класс операторов не
может поддерживать сканирование только индекса и не должен определять функцию fetch.
Все опорные методы GiST обычно вызываются в кратковременных контекстах памяти; то есть,
CurrentMemoryContext сбрасывается после обработки каждого кортежа. Таким образом можно не
заботиться об освобождении любых блоков памяти, выделенных функцией palloc. Однако в неко-
торых случаях для опорного метода полезно кешировать какие-либо данные между вызовами. Для
этого нужно разместить долгоживущие данные в контексте fcinfo->flinfo->fn_mcxt и сохранить
указатель на них в fcinfo->flinfo->fn_extra. Такие данные смогут просуществовать всё время
операции с индексом (например, одно сканирование индекса GiST, построение индекса или добав-
ление кортежа в индекс). Не забудьте вызвать pfree для предыдущего значения, заменяя значение
в fn_extra, чтобы не допустить накопления утечек памяти в ходе операции.
64.4. Реализация
64.4.1. Построение GiST с буферизацией
Если попытаться построить большой индекс GiST, просто добавляя все кортежи по очереди, скорее
всего это будет медленно, потому что если кортежи индексов будут разбросаны по всему индексу,
а индекс будет большим и не поместится в кеше, при добавлении записей потребуется произвести
множество операций произвольного доступа. Начиная с версии 9.2, PostgreSQL поддерживает бо-
лее эффективный метод построения индексов с применением буферизации, что позволяет карди-
нально сократить число операций произвольного доступа, требующихся при обработке неупорядо-
ченных наборов данных. Для хорошо упорядоченных наборов выигрыш может быть минимальным
или вообще отсутствовать, так как всего несколько страниц будут принимать новые кортежи в один
момент времени, и эти страницы будут умещаться в кеше, даже если весь индекс очень большой.
Однако, при построении индекса с буферизацией приходится гораздо чаще вызывать функцию
penalty, на что уходят дополнительные ресурсы процессора. Кроме того, используемым для этой
операции буферам требуется временное место на диске, вплоть до размера результирующего ин-
декса. Буферизация также может повлиять на качество результирующего индекса, как в положи-
тельную, так и в отрицательную сторону. Это влияние зависит от различных факторов, например,
от распределения поступающих данных и от реализации класса операторов.
По умолчанию при построении индекса GiST включается буферизация, когда размер индекса до-
стигает значения effective_cache_size. Этот режим можно вручную включить или отключить с по-
мощью параметра buffering команды CREATE INDEX. Поведение по умолчанию достаточно эф-
2148Индексы GiST
фективно в большинстве случаев, но если входные данные упорядочены, выключив буферизацию,
можно получить некоторое ускорение.
64.5. Примеры
В дистрибутив исходного кода PostgreSQL включены несколько примеров методов индексов, реа-
лизованных на базе GiST. В настоящее время ядро системы обеспечивает поддержку текстового
поиска (индексацию типов tsvector и tsquery), а также функциональность R-дерева для некото-
рых встроенных геометрических типов данных (см. src/backend/access/gist/gistproc.c). Клас-
сы операторов GiST содержатся также и в следующих дополнительных модулях (contrib):
btree_gist
Функциональность B-дерева для различных типов данных
cube
Индексирование для многомерных кубов
hstore
Модуль для хранения пар (ключ, значение)
intarray
RD-дерево для одномерных массивов значений int4
ltree
Индексирование древовидных структур
pg_trgm
Схожесть текста на основе статистики триграмм
seg
Индексирование «диапазонов чисел с плавающей точкой»
2149
