---
layout: post
title: Глава 16. Установка из исходного кода
description: ""
tags: [PostgreSQL, PostgreSQL_Book_11]
image:
  feature: abstract-11.jpg
  #credit: dargadgetz
  #creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
share: true
modified: 2018-12-03 T15:14:43-04:00
---

Часть III. Администрирование сервера

В этой части документации освещаются темы, представляющие интерес для администратора баз
данных PostgreSQL. В частности, здесь рассматривается установка программного обеспечения,
установка и настройка сервера, управление пользователями и базами данных, а также задачи об-
служивания. С этими темами следует ознакомиться всем, кто эксплуатирует сервер PostgreSQL (да-
же для личных целей, а тем более в производственной среде).
Материал этой части даётся примерно в том порядке, в каком его следует читать начинающему
пользователю. При этом её главы самодостаточны и при желании могут быть прочитаны по отдель-
ности. Информация в этой части книги представлена в повествовательном стиле и разделена по те-
мам. Если же вас интересует формальное и полное описание определённой команды, см. Часть VI.
Первые несколько глав написаны так, чтобы их можно было понять без предварительных знаний, так
что начинающие пользователи, которым нужно установить свой собственный сервер, могут начать
свой путь с них. Остальные главы части посвящены настройке сервера и управлению им; в этом
материале подразумевается, что читатель знаком с основными принципами использования СУБД
PostgreSQL. За дополнительной информацией мы рекомендуем читателям обратиться к Части I и
Части II.

Глава 16. Установка из исходного кода

В этой главе описывается установка PostgreSQL из дистрибутивного пакета исходного кода. (Если
вы устанавливаете собранный двоичный пакет, например RPM или Debian, вам нужно прочитать
инструкции по установке пакета, а не эту главу.)
16.1. Краткий вариант
./configure
make
su
make install
adduser postgres
mkdir /usr/local/pgsql/data
chown postgres /usr/local/pgsql/data
su - postgres
/usr/local/pgsql/bin/initdb -D /usr/local/pgsql/data
/usr/local/pgsql/bin/postgres -D /usr/local/pgsql/data >logfile 2>&1 &
/usr/local/pgsql/bin/createdb test
/usr/local/pgsql/bin/psql test
Развёрнутый вариант представлен в продолжении этой главы.
16.2. Требования
В принципе, запустить PostgreSQL должно быть возможно на любой современной Unix-совмести-
мой платформе. Платформы, прошедшие специальную проверку на совместимость к моменту вы-
пуска версии, перечислены далее в Разделе 16.6. В подкаталоге doc дистрибутива PostgreSQL вы
можете найти несколько документов FAQ по разным платформам, к которым следует обратиться
в случае затруднений.
Для сборки PostgreSQL требуются следующие программные пакеты:
• Требуется GNU make версии 3.80 или новее; другие программы make или ранние версии GNU
make работать не будут. (Иногда GNU make устанавливается под именем gmake.) Чтобы прове-
рить наличие и версию GNU make, введите:
make --version
• Вам потребуется компилятор C, соответствующий ISO/ANSI (как минимум, совместимый с
C89). Рекомендуется использовать последние версии GCC, но известно, что PostgreSQL соби-
рается самыми разными компиляторами и других производителей.
• Для распаковки пакета исходного кода необходим tar, а также gzip или bzip2.
• По умолчанию при сборке используется библиотека GNU Readline. Она позволяет запоминать
все вводимые команды в psql (SQL-интерпретатор командной строки для PostgreSQL) и затем,
пользуясь клавишами-стрелками, возвращаться к ним и редактировать их. Это очень удоб-
но и мы настоятельно рекомендуем пользоваться этим. Если вы не желаете использовать эту
возможность, вы должны добавить указание --without-readline для configure. В качестве
альтернативы часто можно использовать библиотеку libedit с лицензией BSD, изначально
разработанную для NetBSD. Библиотека libedit совместима с GNU Readline и подключает-
ся, если libreadline не найдена, или когда configure передаётся указание --with-libedit-
preferred. Если вы используете систему на базе Linux с пакетами, учтите, что вам потребуют-
ся два пакета: readline и readline-devel, если в вашем дистрибутиве они разделены.
• По умолчанию для сжатия данных используется библиотека zlib. Если вы не хотите её исполь-
зовать, вы должны передать configure указание --without-zlib. Это указание отключает
поддержку сжатых архивов в pg_dump и pg_restore.
Следующие пакеты не являются обязательными. Они не требуются в стандартной конфигурации,
но они необходимы для определённых вариантов сборки, описанных ниже:
450Установка из исходного кода
• Чтобы собрать поддержку языка программирования PL/Perl, вам потребуется полная инстал-
ляция Perl, включая библиотеку libperl и заголовочные файлы. Версия Perl должна быть не
старее 5.8.3. Так как PL/Perl будет разделяемой библиотекой, библиотека libperl тоже долж-
на быть разделяемой для большинства платформ. В последних версиях Perl это вариант по
умолчанию, но в ранних версиях это было не так, и в любом случае это выбирает тот, кто уста-
навливает Perl в вашей системе. Скрипт configure выдаст ошибку, если не сможет найти раз-
деляемую libperl, когда выбрана сборка PL/Perl. В этом случае, чтобы собрать PL/Perl, вам
придётся пересобрать и переустановить Perl. В процессе конфигурирования Perl выберите
сборку разделяемой библиотеки.
Если вы планируете отвести PL/Perl не второстепенную роль, следует убедиться в том, что ин-
сталляция Perl была собрана с флагом usemultiplicity (так ли это, может показать команда
perl -V).
• Чтобы собрать сервер с поддержкой языка программирования PL/Python, вам потребуется ин-
сталляция Python с заголовочными файлами и модулем distutils. Версия Python должна быть
не меньше 2.4. Python 3 поддерживается, начиная с версии 3.1; но используя Python 3, следуй-
те написанному в Раздел 46.1.
Так как PL/Python будет разделяемой библиотекой, библиотека libpython тоже должна быть
разделяемой для большинства платформ. По умолчанию при сборке инсталляции Python из
пакета исходного кода это не так, но во многих дистрибутивах имеется нужная разделяемая
библиотека. Скрипт configure выдаст ошибку, если не сможет найти разделяемую libpython,
когда выбрана сборка PL/Python. Это может означать, что вам нужно либо установить допол-
нительные пакеты, либо пересобрать (частично) вашу инсталляцию Python, чтобы получить
эту библиотеку. При сборке Python из исходного кода выполните configure с флагом --enable-
shared.
• Чтобы собрать поддержку процедурного языка PL/Tcl, вам конечно потребуется инсталляция
Tcl. Версия Tcl должна быть не старее 8.4.
• Чтобы включить поддержку национальных языков (NLS, Native Language Support), то есть воз-
можность выводить сообщения программы не только на английском языке, вам потребуется
реализация API Gettext. В некоторых системах эта реализация встроена (например, в Linux,
NetBSD, Solaris), а для других вы можете получить дополнительный пакет по адресу http://
www.gnu.org/software/gettext/. Если вы используете реализацию Gettext в библиотеке GNU,
вам понадобится ещё пакет GNU Gettext для некоторых утилит. Для любых других реализаций
он не требуется.
• Если вам нужна поддержка зашифрованных клиентских соединений, вам потребуется
OpenSSL, версии не ниже 0.9.8.
• Вам могут понадобиться пакеты Kerberos, OpenLDAP и/или PAM, если вам нужна поддержка
аутентификации, которую они обеспечивают.
• Для сборки документации PostgreSQL предъявляется отдельный набор требований; см. Раз-
дел J.2.
Если вы хотите скомпилировать код из дерева Git, а не из специального пакета исходного кода,
либо вы хотите работать с этим кодом, вам также понадобятся следующие пакеты:
• Flex и Bison потребуются для сборки из содержимого Git или если вы меняете собственно фай-
лы определений анализа и разбора. Если они вам понадобятся, то версия Flex должна быть не
меньше 2.5.31, а Bison — не меньше 1.875. Другие программы lex и yacc работать не будут.
• Perl 5.8.3 или новее потребуется для сборки из содержимого Git, либо если вы меняете ис-
ходные файлы этапов сборки, построенных на скриптах Perl. Если вы выполняете сборку в
Windows, вам потребуется Perl в любом случае. Perl также требуется для выполнения некото-
рых комплектов тестов.
Если вам понадобится какой-либо пакет GNU, вы можете найти его на вашем локальном зеркале
GNU (список зеркал: https://www.gnu.org/prep/ftp) или на сайте ftp://ftp.gnu.org/gnu/.
451Установка из исходного кода
Также проверьте, достаточно ли места на диске. Вам потребуется около 100 Мб для исходного
кода в процессе компиляции и около 20 Мб для каталога инсталляции. Пустой кластер баз данных
занимает около 35 Мб; базы данных занимают примерно в пять раз больше места, чем те же дан-
ные в обычном текстовом файле. Если вы планируете запускать регрессионные тесты, вам может
временно понадобиться ещё около 150 Мб. Проверить наличие свободного места можно с помо-
щью команды df.
16.3. Получение исходного кода
Исходные коды PostgreSQL 11.1 можно загрузить из соответствующего раздела нашего сай-
та: https://www.postgresql.org/download/. Вам следует выбрать файл postgresql-11.1.tar.gz или
postgresql-11.1.tar.bz2. Получив этот файл, распакуйте его:
gunzip postgresql-11.1.tar.gz
tar xf postgresql-11.1.tar
(Если вы выбрали файл .bz2, используйте bunzip2 вместо gunzip.) При этом в текущем каталоге
будет создан подкаталог postgresql-11.1 с исходными кодами PostgreSQL. Перейдите в этот под-
каталог для продолжения процедуры установки.
Вы также можете получить исходный код непосредственно из репозитория системы управления
версиями (см. Приложение I).
16.4. Процедура установки
1.
Конфигурирование
На первом шаге установки требуется сконфигурировать дерево установки для вашей системы
и выбрать желаемые параметры сборки. Для этого нужно запустить скрипт configure. Чтобы
выполнить стандартную сборку, просто введите:
./configure
Этот скрипт проведёт несколько проверок с целью определить значения для различных пе-
ременных, зависящих от системы, и выявить любые странности вашей ОС, а затем создаст
несколько файлов в дереве сборки, в которых отразит полученные результаты. Вы также мо-
жете выполнить configure вне дерева исходного кода, если хотите сохранить каталог сборки
отдельно. Эта процедура также называется сборкой с VPATH. Выполняется она так:
mkdir build_dir
cd build_dir
/путь/к/каталогу/исходного/кода/configure [параметры]
make
В стандартной конфигурации собираются сервер и утилиты, а также клиентские приложения
и интерфейсы, которым требуется только компилятор C. Все файлы по умолчанию устанавли-
ваются в /usr/local/pgsql.
Вы можете настроить процесс сборки и установки, передав configure один или несколько сле-
дующих параметров командной строки:
--prefix=ПРЕФИКС
Разместить все файлы внутри каталога ПРЕФИКС, а не в /usr/local/pgsql. Собственно фай-
лы будут установлены в различные подкаталоги этого каталога; в самом каталоге ПРЕФИКС
никакие файлы не размещаются.
Если у вас есть особые требования, вы также можете изменить отдельные подкаталоги,
определив следующие параметры. Однако, если вы оставите для них значения по умолча-
нию, инсталляция будет перемещаемой, то есть вы сможете переместить каталог после
установки. (Это не распространяется на каталоги man и doc.)
452Установка из исходного кода
Для перемещаемых инсталляций можно передать configure указание --disable-rpath.
Кроме того, вы должны будете сказать операционной системе, как найти разделяемые биб-
лиотеки.
--exec-prefix=ИСП-ПРЕФИКС
Вы можете установить архитектурно-зависимые файлы в размещение с другим префиксом,
ИСП-ПРЕФИКС, отличным от ПРЕФИКС. Это бывает полезно для совместного использования та-
ких файлов несколькими системами. По умолчанию ИСП-ПРЕФИКС считается равным ПРЕФИКС
и все файлы, архитектурно-зависимые и независимые, устанавливаются в одно дерево ка-
талогов, что вам скорее всего и нужно.
--bindir=КАТАЛОГ
Задаёт каталог для исполняемых двоичных программ. По умолчанию это ИСП-ПРЕФИКС/bin,
что обычно означает /usr/local/pgsql/bin.
--sysconfdir=КАТАЛОГ
Задаёт каталог для различных файлов конфигурации, ПРЕФИКС/etc по умолчанию.
--libdir=КАТАЛОГ
Задаёт каталог для установки библиотек и динамически загружаемых модулей. Значение
по умолчанию — ИСП-ПРЕФИКС/lib.
--includedir=КАТАЛОГ
Задаёт каталог для установки заголовочных файлов C и C++. Значение по умолчанию —
ПРЕФИКС/include.
--datarootdir=КАТАЛОГ
Задаёт корневой каталог для разного рода статических файлов. Этот параметр определяет
только базу для некоторых из следующих параметров. Значение по умолчанию — ПРЕФИКС/
share.
--datadir=КАТАЛОГ
Задаёт каталог для статических файлов данных, используемых установленными програм-
мами. Значение по умолчанию — DATAROOTDIR. Заметьте, что это совсем не тот каталог, в
котором будут размещены файлы базы данных.
--localedir=КАТАЛОГ
Задаёт каталог для установки данных локализации, в частности, каталогов перевода сооб-
щений. Значение по умолчанию — DATAROOTDIR/locale.
--mandir=КАТАЛОГ
Страницы man, поставляемые в составе PostgreSQL, будут установлены в этот каталог, в
соответствующие подкаталоги manx. Значение по умолчанию — DATAROOTDIR/man.
--docdir=КАТАЛОГ
Задаёт корневой каталог для установки файлов документации, кроме страниц «man». Этот
параметр только определяет базу для следующих параметров. Значение по умолчанию —
DATAROOTDIR/doc/postgresql.
--htmldir=КАТАЛОГ
В этот каталог будет помещена документация PostgreSQL в формате HTML. Значение по
умолчанию — DATAROOTDIR.
453Установка из исходного кода
Примечание
Чтобы PostgreSQL можно было установить в стандартные системные размещения
(например, в /usr/local/include), не затрагивая пространство имён остальной си-
стемы, приняты определённые меры. Во-первых, к путям datadir, sysconfdir и
docdir автоматически добавляется строка «/postgresql», если только полный раз-
вёрнутый путь каталога уже не содержит строку «postgres» или «pgsql». Так, ес-
ли вы выберете в качестве префикса /usr/local, документация будет установлена
в /usr/local/doc/postgresql, но с префиксом /opt/postgres она будет помещена
в /opt/postgres/doc. Внешние заголовочные файлы C для клиентских интерфей-
сов устанавливаются в includedir, не загрязняя пространство имён. Внутренние
и серверные заголовочные файлы устанавливаются в частные подкаталоги внутри
includedir. Чтобы узнать, как обращаться к заголовочным файлам того или иного
интерфейса, обратитесь к документации этого интерфейса. Наконец, для динами-
чески загружаемых модулей, если требуется, будет также создан частный подка-
талог внутри libdir.
--with-extra-version=СТРОКА
Заданная СТРОКА добавляется к номеру версии PostgreSQL. Это можно использовать, на-
пример, чтобы двоичные файлы, собранные из промежуточных снимков Git или кода с до-
полнительными правками, отличались от стандартных дополнительной строкой в версии,
например, содержащей идентификатор git describe или номер выпуска дистрибутивного
пакета.
--with-includes=КАТАЛОГИ
Значение КАТАЛОГИ представляет список каталогов через двоеточие, которые будут про-
смотрены компилятором при поиске заголовочных файлов. Если дополнительные пакеты
(например, GNU Readline) установлены у вас в нестандартное расположение, вам придётся
использовать этот параметр и, возможно, также добавить соответствующий параметр --
with-libraries.
Пример: --with-includes=/opt/gnu/include:/usr/sup/include.
--with-libraries=КАТАЛОГИ
Значение КАТАЛОГИ представляет список каталогов через двоеточие, в котором следует ис-
кать библиотеки. Возможно, вам потребуется использовать этот параметр (и соответству-
ющий --with-includes), если какие-то пакеты установлены у вас в нестандартное разме-
щение.
Пример: --with-libraries=/opt/gnu/lib:/usr/sup/lib.
--enable-nls[=ЯЗЫКИ]
Включает поддержку национальных языков (NLS, Native Language Support), то есть воз-
можность выводить сообщения программы не только на английском языке. Значение ЯЗЫКИ
представляет необязательный список кодов языков через пробел, поддержка которых вам
нужна, например: --enable-nls='de fr ru'. (Пересечение заданного вами списка и мно-
жества действительно доступных переводов будет вычислено автоматически.) Если список
не задаётся, устанавливаются все доступные переводы.
Для использования этой возможности вам потребуется реализация API Gettext; см. выше.
454Установка из исходного кода
--with-pgport=НОМЕР
Задаёт НОМЕР порта по умолчанию для сервера и клиентов. Стандартное значение — 5432.
Этот порт всегда можно изменить позже, но если вы укажете другой номер здесь, и сервер,
и клиенты будут скомпилированы с одним значением, что очень удобно. Обычно менять
это значение имеет смысл, только если вы намерены запускать в одной системе несколько
серверов PostgreSQL.
--with-perl
Включает поддержку языка PL/Perl на стороне сервера.
--with-python
Включает поддержку языка PL/Python на стороне сервера.
--with-tcl
Включает поддержку языка PL/Tcl на стороне сервера.
--with-tclconfig=КАТАЛОГ
Tcl устанавливает файл tclConfig.sh, содержащий конфигурационные данные, необходи-
мые для сборки модулей, взаимодействующих с Tcl. Этот файл обычно находится автома-
тически в известном размещении, но если вы хотите использовать другую версию Tcl, вы
должны указать каталог, где искать этот файл.
--with-gssapi
Включает поддержку аутентификации GSSAPI. На многих платформах подсистема GSSAPI
(обычно входящая в состав Kerberos) устанавливается не в то размещение, которое просмат-
ривается по умолчанию (например, /usr/include, /usr/lib), так что помимо этого парамет-
ра вам придётся задать параметры --with-includes и --with-libraries. Скрипт configure
проверит наличие необходимых заголовочных файлов и библиотек, чтобы убедиться в це-
лостности инсталляции GSSAPI, прежде чем продолжить.
--with-krb-srvnam=ИМЯ
Задаёт имя по умолчанию для субъекта-службы Kerberos, используемое GSSAPI (по умолча-
нию это postgres). Обычно менять его имеет смысл только в среде Windows, где оно должно
быть задано в верхнем регистре (POSTGRES).
--with-llvm
Включает поддержку JIT-компиляции (см. Главу 32) на базе LLVM. Для этого должна быть
установлена библиотека LLVM. В настоящее время требуется версия LLVM не ниже 3.9.
Программа llvm-configбудет использоваться для выяснения требуемых параметров ком-
пиляции. Поиск её будет выполняться в путях PATH по имени llvm-config, а затем llvm-
config-$major-$minor для всех поддерживаемых версий. Если нужный экземпляр програм-
мы найти таким образом не удастся, воспользуйтесь переменной LLVM_CONFIG и укажите
путь к корректному llvm-config. Например:
./configure ... --with-llvm LLVM_CONFIG='/path/to/llvm/bin/llvm-config'
Для поддержки LLVM требуется совместимый компилятор clang (указываемый, если это
требуется, в переменной окружения CLANG) и работающий компилятор C++ (указываемый,
если требуется, в переменной окружения CXX).
--with-icu
Включает поддержку библиотеки ICU. Для этого должен быть установлен пакет ICU4C. В
настоящее время требуется ICU4C версии не ниже 4.2.
455Установка из исходного кода
По умолчанию для определения нужных параметров компиляции будет использоваться
pkg-config. Этот вариант работает для ICU4C версии 4.6 и новее. Для более старых версий
или в отсутствие pkg-config соответствующие параметры для configure можно задать в пе-
ременных ICU_CFLAGS и ICU_LIBS, как в этом примере:
./configure ... --with-icu ICU_CFLAGS='-I/путь/include' ICU_LIBS='-L/путь/lib -
licui18n -licuuc -licudata'
(Даже если ICU4C находится в пути поиска, который использует компилятор, тем не ме-
нее нужно задать непустое значение, чтобы избежать обращения к pkg-config, например,
ICU_CFLAGS=' '.)
--with-openssl
Включает поддержку соединений SSL (зашифрованных). Для этого необходимо установить
пакет OpenSSL. Скрипт configure проверит наличие необходимых заголовочных файлов и
библиотек, чтобы убедиться в целостности инсталляции OpenSSL, прежде чем продолжить.
--with-pam
Включает поддержку PAM(Pluggable Authentication Modules, подключаемых модулей аутен-
тификации).
--with-bsd-auth
Включает поддержку аутентификации BSD. (Инфраструктура аутентификации BSD в насто-
ящее время доступна только в OpenBSD.)
--with-ldap
Включает поддержку LDAPдля проверки подлинности и получения параметров соединения
(за дополнительными сведениями обратитесь к Разделу 34.17 и Разделу 20.10). В Unix для
этого нужно установить пакет OpenLDAP. В Windows используется стандартная библиотека
WinLDAP. Скрипт configure проверит наличие необходимых заголовочных файлов и биб-
лиотек, чтобы убедиться в целостности инсталляции OpenLDAP, прежде чем продолжить.
--with-systemd
Включает поддержку служебных уведомлений для systemd. Это улучшает интеграцию с си-
стемой, когда процесс сервера запускается под управлением systemd, и не оказывает ни-
какого влияния в противном случае; за дополнительными сведениями обратитесь к Разде-
лу 18.3. Для использования этой поддержки в системе должна быть установлена libsystemd
с сопутствующими заголовочными файлами.
--without-readline
Запрещает использование библиотеки Readline (а также libedit). При этом отключается ре-
дактирование командной строки и история в psql, так что этот вариант не рекомендуется.
--with-libedit-preferred
Отдаёт предпочтение библиотеке libedit с лицензией BSD, а не Readline (GPL). Этот пара-
метр имеет значение, только если установлены обе библиотеки; по умолчанию в этом слу-
чае используется Readline.
--with-bonjour
Включает поддержку Bonjour. Для этого Bonjour должен поддерживаться самой операци-
онной системой. Рекомендуется для macOS.
456Установка из исходного кода
--with-uuid=БИБЛИОТЕКА
Собрать модуль uuid-ossp (предоставляющий функции для генерирования UUID), используя
заданную библиотеку UUID.БИБЛИОТЕКА может быть следующей:
• bsd, чтобы использовались функции получения UUID, имеющиеся во FreeBSD, NetBSD
и некоторых других системах на базе BSD
• e2fs, чтобы использовалась библиотека получения UUID, созданная в рамках проекта
e2fsprogs; эта библиотека присутствует в большинстве систем Linux и macOS, также
её можно найти и для других платформ.
• ossp, чтобы использовалась библиотека OSSP UUID
--with-ossp-uuid
Устаревший вариант указания --with-uuid=ossp.
--with-libxml
Собрать с libxml (включает поддержку SQL/XML). Для этого требуется libxml версии 2.6.23
или новее.
В составе libxml устанавливается программа xml2-config, с помощью которой можно полу-
чить требуемые параметры компилятора и компоновщика. PostgreSQL будет использовать
её автоматически, если найдёт. Чтобы указать нестандартное размещение libxml, вы мо-
жете воспользоваться переменной окружения XML2_CONFIG и указать в ней путь к програм-
ме xml2-config нужной инсталляции, либо задать параметры --with-includes и --with-
libraries.
--with-libxslt
Использовать libxslt при сборке модуля xml2. Библиотека xml2 задействует её для выпол-
нения XSL-преобразований XML.
--disable-float4-byval
Запрещает передачу типа float4 «по значению», чтобы он передавался «по ссылке». Это
снижает быстродействие, но может быть необходимо для совместимости со старыми поль-
зовательскими функциями на языке C, которые используют соглашение о вызовах «версии
0». В качестве более долгосрочного решения лучше модернизировать такие функции, что-
бы они использовали соглашение «версии 1».
--disable-float8-byval
Запрещает передачу типа float8 «по значению», чтобы он передавался «по ссылке». Это
снижает быстродействие, но может быть необходимо для совместимости со старыми поль-
зовательскими функциями на языке C, которые используют соглашение о вызовах «версии
0». В качестве более долгосрочного решения лучше модернизировать такие функции, что-
бы они использовали соглашение «версии 1». Заметьте, что этот параметр влияет не только
на float8, но и на int8, а также некоторые другие типы, например timestamp. На 32-битных
платформах параметр --disable-float8-byval действует по умолчанию и задать --enable-
float8-byval нельзя.
--with-segsize=РАЗМЕР_СЕГМЕНТА
Задаёт размер сегмента (в гигабайтах). Сервер делит большие таблицы на несколько фай-
лов в файловой системе, ограничивая размер каждого данным размером сегмента. Это поз-
воляет обойти ограничения на размер файлов, существующие на многих платформах. Раз-
мер сегмента по умолчанию, 1 гигабайт, безопасен для всех поддерживаемых платформ. Ес-
ли же ваша операционная система поддерживает «большие файлы» (а сегодня это поддер-
живают почти все), вы можете установить больший размер сегмента. Это позволит умень-
457Установка из исходного кода
шить число файловых дескрипторов, используемых при работе с очень большими таблица-
ми. Но будьте осторожны, чтобы выбранное значение не превысило максимум, поддержи-
ваемый вашей платформой и файловыми системами, которые вы будете применять. Воз-
можно, допустимый размер файла будет ограничиваться и другими утилитами, которые вы
захотите использовать, например tar. Рекомендуется, хотя и не требуется, чтобы это значе-
ние было степенью 2. Заметьте, что при изменении значения требуется выполнить initdb.
--with-blocksize=РАЗМЕР_БЛОКА
Задаёт размер блока (в килобайтах). Эта величина будет единицей хранения и ввода/вывода
данных таблиц. Значение по умолчанию, 8 килобайт, достаточно универсально; но в особых
случаях может быть оправдан другой размер блока. Это значение должно быть степенью
2 от 1 до 32 (в килобайтах). Заметьте, что при изменении значения требуется выполнить
initdb.
--with-wal-blocksize=РАЗМЕР_БЛОКА
Задаёт размер блока WAL (в килобайтах) Эта величина будет единицей хранения и вво-
да/вывода записей WAL. Значение по умолчанию, 8 килобайт, достаточно универсально; но
в особых случаях может быть оправдан другой размер блока. Это значение должно быть
степенью 2 от 1 до 64 (в килобайтах). Заметьте, что при изменении значения требуется
выполнить initdb.
--disable-spinlocks
Позволяет провести сборку, если PostgreSQL не может воспользоваться циклическими бло-
кировками CPU на данной платформе. Отсутствие таких блокировок приводит к снижению
производительности, поэтому использовать этот вариант следует, только если сборка пре-
рывается и выдаётся сообщение, что ваша платформа эти блокировки не поддерживает.
Если вы не можете собрать PostgreSQL на вашей платформе без этого указания, сообщите
о данной проблеме разработчикам PostgreSQL.
--disable-strong-random
Разрешает производить сборку, даже если в PostgreSQL отсутствует поддержка генериро-
вания криптографически стойких случайных ключей на данной платформе. Источник слу-
чайных чисел необходим для некоторых протоколов аутентификации, а также некоторых
функций в модуле pgcrypto. Ключ --disable-strong-random отключает функциональность,
требующую криптографически стойкие случайные числа, и задействует для получения со-
ли и ключей отмены запросов слабый генератор псевдослучайных чисел. Это может сде-
лать аутентификацию менее безопасной.
--disable-thread-safety
Отключает потокобезопасное поведение клиентских библиотек. При этом параллельные
потоки программ на базе libpq и ECPG не будут безопасно контролировать собственные
дескрипторы соединений.
--with-system-tzdata=КАТАЛОГ
В PostgreSQL включена собственная база данных часовых поясов, необходимая для опера-
ций с датой и временем. На самом деле эта база данных совместима с базой часовых поясов
IANA, поставляемой в составе многих операционных систем FreeBSD, Linux, Solaris, поэто-
му устанавливать её дополнительно может быть излишне. С этим параметром вместо базы
данных, включённой в пакет исходного кода PostgreSQL, будет использоваться системная
база данных часовых поясов, находящаяся в заданном КАТАЛОГЕ. КАТАЛОГ должен задавать-
ся абсолютным путём (в ряде операционных систем принят путь /usr/share/zoneinfo). За-
метьте, что процедура установки не будет проверять несоответствия или ошибки в данных
часовых поясов. Поэтому, используя этот параметр, рекомендуется выполнить регрессион-
ные тесты, чтобы убедиться, что выбранная вами база данных часовых поясов работает кор-
ректно с PostgreSQL.
458Установка из исходного кода
Этот параметр в основном предназначен для тех, кто собирает двоичные пакеты для дис-
трибутивов и хорошо знает свою операционную систему. Основной плюс от использова-
ния системных данных в том, что пакет PostgreSQL не придётся обновлять при изменени-
ях местных определений часовых поясов. Ещё один плюс заключается в упрощении кросс-
компиляции, так как при инсталляции не требуется собирать базу данных часовых поясов.
--without-zlib
Запрещает использование библиотеки Zlib. При этом отключается поддержка сжатых ар-
хивов утилитами pg_dump и pg_restore. Этот параметр предназначен только для тех редких
систем, в которых нет этой библиотеки.
--enable-debug
Включает компиляцию всех программ и библиотек с отладочными символами. Это значит,
что вы сможете запускать программы в отладчике для анализа проблем. При такой компи-
ляции размер установленных исполняемых файлов значительно увеличивается, а компи-
ляторы, кроме GCC, обычно отключают оптимизацию, что снижает быстродействие. Одна-
ко, наличие отладочных символов очень полезно при решении возможных проблем любой
сложности. В настоящее время рекомендуется использовать этот параметр для производ-
ственной среды, только если применяется компилятор GCC. Но если вы занимаетесь раз-
работкой или испытываете бета-версию, его следует использовать всегда.
--enable-coverage
При использовании GCC все программы и библиотеки компилируются с инструментарием,
оценивающим покрытие кода тестами. Если его запустить, в каталоге сборки будут сфор-
мированы файлы с метриками покрытия кода. За дополнительными сведениями обратитесь
к Разделу 33.5. Этот параметр предназначен только для GCC и только для использования
в процессе разработки.
--enable-profiling
При использовании GCC все программы и библиотеки компилируются так, чтобы их можно
было профилировать. В результате по завершении серверного процесса будет создаваться
подкаталог с файлом gmon.out для профилирования. Этот параметр предназначен только
для GCC и только для тех, кто занимается разработкой.
--enable-cassert
Включает для сервера проверочные утверждения, проверяющие множество условий, ко-
торые «не должны происходить». Это бесценно в процессе разработке кода, но эти проверки
могут значительно замедлить работу сервера. Кроме того, включение этих проверок не обя-
зательно увеличит стабильность вашего сервера! Проверочные утверждения не категори-
зируются по важности, поэтому относительно безвредная ошибка может привести к пере-
запуску сервера, если утверждение не выполнится. Применять это следует, только если вы
занимаетесь разработкой или испытываете бета-версию, но не в производственной среде.
--enable-depend
Включает автоматическое отслеживание зависимостей. С этим параметром скрипты
Makefile настраиваются так, чтобы при изменении любого заголовочного файла пересоби-
рались все зависимые объектные файлы. Это полезно в процессе разработки, но если вам
нужно только скомпилировать и установить сервер, это будет лишней тратой времени. В
настоящее время это работает только с GCC.
--enable-dtrace
Включает при компиляции PostgreSQL поддержку средства динамической трассировки
DTrace. За дополнительными сведениями обратитесь к Разделу 28.5.
459Установка из исходного кода
Задать расположение программы dtrace можно в переменной окружения DTRACE. Часто
это необходимо, потому что dtrace обычно устанавливается в каталог /usr/sbin, который
может отсутствовать в пути поиска.
Дополнительные параметры командной строки для dtrace можно задать в переменной
окружения DTRACEFLAGS. В Solaris, чтобы включить поддержку DTrace для 64-битной сбор-
ки, необходимо передать configure параметр DTRACEFLAGS="-64". Например, с компилято-
ром GCC:
./configure CC='gcc -m64' --enable-dtrace DTRACEFLAGS='-64' ...
С компилятором Sun:
./configure CC='/opt/SUNWspro/bin/cc -xtarget=native64' --enable-dtrace
DTRACEFLAGS='-64' ...
--enable-tap-tests
Включает тесты по технологии Perl TAP. Для этого у вас должен быть установлен Perl и
модуль IPC::Run. За дополнительными сведениями обратитесь к Разделу 33.4.
Если вы предпочитаете компилятор C, отличный от выбираемого скриптом configure, укажи-
те его в переменной CC. По умолчанию configure выбирает gcc (если он находится) или стан-
дартный компилятор платформы (обычно cc). Подобным образом, при необходимости можно
переопределить флаги компилятора по умолчанию с помощью переменной CFLAGS.
Вы можете задать переменные окружения в командной строке configure, например, так:
./configure CC=/opt/bin/gcc CFLAGS='-O2 -pipe'
Ниже приведён список значимых переменных, которые можно установить таким образом:
BISON
Программа Bison
CC
компилятор C
CFLAGS
параметры, передаваемые компилятору C
CLANG
путь к программе clang, которая будет подготавливать исходный код для встраивания при
компиляции с ключом --with-llvm
CPP
препроцессор C
CPPFLAGS
параметры, передаваемые препроцессору C
CXX
компилятор C++
CXXFLAGS
параметры, передаваемые компилятору C++
460Установка из исходного кода
DTRACE
расположение программы dtrace
DTRACEFLAGS
параметры, передаваемые программе dtrace
FLEX
программа Flex
LDFLAGS
параметры, которые должны использоваться при компоновке исполняемых программ или
разделяемых библиотек
LDFLAGS_EX
дополнительные параметры для компоновки только исполняемых программ
LDFLAGS_SL
дополнительные параметры для компоновки только разделяемых библиотек
LLVM_CONFIG
Программа llvm-config помогает найти инсталляцию LLVM.
MSGFMT
расположение программы msgfmt для поддержки национальных языков
PERL
Полный путь к интерпретатору Perl. Он помогает определить зависимости для сборки PL/
Perl.
PYTHON
Полный путь к интерпретатору Python. Он помогает определить зависимости для сборки
PL/Python. Кроме того, выбранная таким образом (или неявно как-то ещё) версия Python, 2
или 3, определяет вариацию языка PL/Python, которая будет доступна. За дополнительными
сведениями обратитесь к Разделу 46.1.
TCLSH
Полный путь к интерпретатору Tcl. Он помогает определить зависимости для сборки PL/Tcl
и будет подставляться в скрипты Tcl.
XML2_CONFIG
Программа xml2-config помогает найти инсталляцию libxml.
Иногда может быть полезно добавить флаги компилятора к набору флагов, ранее заданному
на этапе configure. В частности, эта потребность объясняется тем, что параметр gcc -Werror
нельзя указать в переменной CFLAGS, передаваемой configure, так как в результате сломаются
многие встроенные тесты configure. Чтобы добавить такие флаги, задайте их в переменной
среды COPT при запуске make. Содержимое COPT будет добавлено в параметры CFLAGS и LDFLAGS,
заданные скриптом configure. Например, вы можете выполнить:
make COPT='-Werror'
или
export COPT='-Werror'
461Установка из исходного кода
make
Примечание
Разрабатывая внутренний код сервера, рекомендуется использовать указания
configure --enable-cassert (которое включает множество проверок во время вы-
полнения) и --enable-debug (которое упрощает использование средств отладки).
Используя GCC, лучше выполнять сборку с уровнем оптимизации не ниже -O1, так
как без оптимизации (-O0) отключаются некоторые важные предупреждения ком-
пилятора (например, об использовании неинициализированных переменных). Од-
нако оптимизация ненулевого уровня может затруднить отладку, так как при по-
шаговом выполнении скомпилированный код обычно не соответствует в точности
строкам исходного кода. При возникновении сложностей с отладкой оптимизиро-
ванного кода, перекомпилируйте интересующие вас файлы с ключом -O0. Это мож-
но сделать, просто передав соответствующий параметр make: make PROFILE=-O0
file.o.
На самом деле переменные окружения COPT и PROFILE обрабатываются сборочны-
ми файлами Makefile PostgreSQL одинаково. Поэтому выбор одной из этих перемен-
ных — дело вкуса, но обычно разработчики используют PROFILE для одноразовых
корректив флагов, а содержимое COPT сохраняют постоянным.
2.
Сборка
Чтобы запустить сборку, введите одну из двух команд:
make
make all
(Помните, что нужно использовать GNU make.) Сборка займёт несколько минут, в зависимости
от мощности вашего компьютера. В конце должно появиться сообщение:
All of PostgreSQL successfully made. Ready to install.
(Весь PostgreSQL собран успешно и готов к установке.)
Если вы хотите собрать всё, что может быть собрано, включая документацию (страницы HTML
и man) и дополнительные модули (contrib), введите:
make world
В конце должно появиться сообщение:
PostgreSQL, contrib and documentation successfully made. Ready to install.
(PostgreSQL, contrib и документация собраны успешно и готовы к установке.)
Если вы хотите вызывать сборку из другого сборочного файла, а не вручную, вы должны сбро-
сить переменную MAKELEVEL или присвоить ей 0, например так:
build-postgresql:
$(MAKE) -C postgresql MAKELEVEL=0 all
Если этого не сделать, могут выдаваться странные ошибки, обычно с сообщениями о недоста-
ющих заголовочных файлах.
3.
Регрессионные тесты
Если вы хотите протестировать только что собранный сервер, прежде чем устанавливать его,
на этом этапе вы можете запустить регрессионные тесты. Регрессионные тесты — это комплек-
тов тестов, проверяющих, что PostgreSQL работает на вашем компьютере так, как задумано
разработчиками. Введите:
462Установка из исходного кода
make check
(Это должен выполнять обычный пользователь, не root.) Как интерпретировать результаты про-
верки, подробно описывается в Главе 33. Вы можете повторить эту проверку позже в любой
момент, выполнив ту же команду.
4.
Установка файлов
Примечание
Если вы обновляете существующую систему, обязательно прочитайте инструкции
по обновлению кластера, приведённые в Раздел 18.6.
Чтобы установить PostgreSQL, введите:
make install
При этом файлы будут установлены в каталоги, заданные в Шаг 1. Убедитесь в том, что у вас
есть соответствующие разрешения для записи туда. Обычно это действие нужно выполнять от
имени root. Также возможно заранее создать целевые каталоги и дать требуемый доступ к ним.
Чтобы установить документацию (HTML и страницы man), введите:
make install-docs
Если вы собирали цель world, введите вместо этого:
make install-world
При этом также будет установлена документация.
Вы можете запустить make install-strip вместо make install, чтобы убрать лишнее из уста-
навливаемых исполняемых файлов и библиотек. Это позволит сэкономить немного места. Если
вы выполняете сборку для отладки, при этом фактически вырежется поддержка отладки, по-
этому этот вариант подходит только если отладка больше не планируется. Процедура install-
strip пытается оптимизировать объём разумными способами, но не рассчитывайте, что она
способна удалить каждый ненужный байт из исполняемого файла. Если вы хотите освободить
как можно больше места, вам придётся проделать это вручную.
При стандартной установке в систему устанавливаются все заголовочные файлы для разработ-
ки клиентских приложений, а также программ на стороне сервера, в частности, собственных
функций или типов данных, реализованных на C. (До PostgreSQL 8.0 для этого требовалось вы-
полнить make install-all-headers, но сейчас это включено в стандартную установку.)
Установка только клиентской части:  Если вы хотите установить только клиентские при-
ложения и интерфейсные библиотеки, можно выполнить эти команды:
make
make
make
make
-C
-C
-C
-C
src/bin install
src/include install
src/interfaces install
doc install
В src/bin есть несколько программ, применимых только на сервере, но они очень малы.
Удаление:  Чтобы отменить установку, воспользуйтесь командой make uninstall. Однако со-
зданные каталоги при этом удалены не будут.
Очистка:  После установки вы можете освободить место на диске, удалив файлы сборки из дере-
ва исходного кода, выполнив make clean. При этом файлы, созданные программой configure, бу-
дут сохранены, так что позже вы сможете пересобрать всё заново, выполнив make. Чтобы сбросить
дерево исходного кода к состоянию, в котором оно распространяется, выполните make distclean.
Если вы намерены выполнять сборку одного дерева исходного кода для нескольких платформ, вам
463Установка из исходного кода
придётся делать это и переконфигурировать сборочную среду для каждой. (Также можно исполь-
зовать отдельное дерево сборки для каждой платформы, чтобы дерево исходного кода оставалось
неизменным.)
Если в процессе сборки вы обнаружите, что заданные вами параметры configure оказались оши-
бочными, либо вы изменили что-то, от чего зависит работа configure (например, обновили паке-
ты), стоит выполнить make distclean, прежде чем переконфигурировать и пересобирать всё за-
ново. Если этого не сделать, ваши изменения в конфигурации могут распространиться не везде,
где они важны.
16.5. Действия после установки
16.5.1. Разделяемые библиотеки
В некоторых системах с разделяемыми библиотеками необходимо указать системе, как найти
недавно установленные разделяемые библиотеки. К числу систем, где это не требуется, относятся
FreeBSD, HP-UX, Linux, NetBSD, OpenBSD и Solaris.
Путь поиска разделяемых библиотек на разных платформах может устанавливаться по-разному,
но наиболее распространённый способ — установить переменную окружения LD_LIBRARY_PATH,
например так: в оболочках Bourne (sh, ksh, bash, zsh):
LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/pgsql/lib
export LD_LIBRARY_PATH
или в csh, tcsh:
setenv LD_LIBRARY_PATH /usr/local/pgsql/lib
Замените /usr/local/pgsql/lib значением, переданным Шаг 1 в --libdir. Эти команды следу-
ет поместить в стартовый файл оболочки, например, в /etc/profile или ~/.bash_profile. Полез-
ные предостережения об использовании этого метода приведены на странице http://xahlee.info/
UnixResource_dir/_/ldpath.html.
В некоторых системах предпочтительнее установить переменную окружения LD_RUN_PATH до сбор-
ки.
В Cygwin добавьте каталог с библиотеками в PATH или переместите файлы .dll в каталог bin.
В случае сомнений обратитесь к страницам руководства по вашей системе (возможно, к справке
по ld.so или rld). Если вы позже получаете сообщение:
psql: error in loading shared libraries
libpq.so.2.1: cannot open shared object file: No such file or directory
(psql: ошибка при загрузке разделяемых библиотек libpq.so.2.1: не удалось открыть разделяемый
объектный файл: Нет такого файла или каталога), значит этот шаг был необходим. Тогда вам про-
сто нужно вернуться к нему.
Если вы используете Linux и имеете права root, вы можете запустить:
/sbin/ldconfig /usr/local/pgsql/lib
(возможно, с другим каталогом) после установки, чтобы механизм связывания во время выполне-
ния мог найти разделяемые библиотеки быстрее. За дополнительными сведениями обратитесь к
странице руководства по ldconfig. Во FreeBSD, NetBSD и OpenBSD команда будет такой:
/sbin/ldconfig -m /usr/local/pgsql/lib
В других системах подобной команды может не быть.
16.5.2. Переменные окружения
Если целевым каталогом был выбран /usr/local/pgsql или какой-то другой, по умолчанию отсут-
ствующий в пути поиска, вам следует добавить /usr/local/pgsql/bin (или другой путь, передан-
464Установка из исходного кода
ный Шаг 1 в указании --bindir) в вашу переменную PATH. Строго говоря, это не обязательно, но
при этом использовать PostgreSQL будет гораздо удобнее.
Для этого добавьте в ваш скрипт запуска оболочки, например ~/.bash_profile (или в /etc/
profile, если это нужно всем пользователям):
PATH=/usr/local/pgsql/bin:$PATH
export PATH
Для оболочек csh или tcsh команда должна быть такой:
set path = ( /usr/local/pgsql/bin $path )
Чтобы ваша система могла найти документацию man, вам нужно добавить в скрипт запуска обо-
лочки примерно следующие строки, если только она не установлена в размещение, просматрива-
емое по умолчанию:
MANPATH=/usr/local/pgsql/share/man:$MANPATH
export MANPATH
Переменные окружения PGHOST и PGPORT задают для клиентских приложений адрес компьютера
и порт сервера базы данных, переопределяя стандартные значения. Если планируется запускать
клиентские приложения удалённо, пользователям, которые будут использовать определённый сер-
вер, будет удобно, если они установят PGHOST. Однако это не обязательно, так как большинство
клиентских программ могут принять эти параметры через аргументы командной строки.
16.6. Поддерживаемые платформы
Платформа (то есть комбинация архитектуры процессора и операционной системы) считается под-
держиваемой сообществом разработчиков PostgreSQL, если код адаптирован для работы на этой
платформе, и он в настоящее время успешно собирается и проходит регрессионные тесты на ней.
В настоящее время тестирование совместимости в основном выполняется автоматически в Ферме
сборки PostgreSQL. Если вы заинтересованы в использовании PostgreSQL на платформе, ещё не
представленной в ферме сборки, но уверены, что код на ней работает или может работать, мы
очень хотели бы, чтобы вы включили в ферму сборки свой компьютер с этой платформой для по-
стоянной гарантии совместимости.
Вообще следует ожидать, что PostgreSQL будет работать на процессорах следующих архитектур:
x86, x86_64, IA64, PowerPC, PowerPC 64, S/390, S/390x, Sparc, Sparc 64, ARM, MIPS, MIPSEL и PA-
RISC. Есть также код для поддержки M68K, M32R и VAX, но неизвестно, проверялась ли его ра-
бота в последнее время. Часто сервер можно собрать для неподдерживаемого типа процессора,
сконфигурировав сборку с указанием --disable-spinlocks, но производительность при этом бу-
дет неудовлетворительной.
Также следует ожидать, что сервер PostgreSQL будет работать в следующих операционных си-
стемах: Linux (все последние дистрибутивы), Windows (Win2000 SP4 и новее), FreeBSD, OpenBSD,
NetBSD, macOS, AIX, HP/UX и Solaris. Возможна также работа в других Unix-подобных системах,
но в настоящее время она не проверяется. При этом в большинстве случаев он будет работать на
процессорах всех архитектур, поддерживаемых данной операционной системой. Перейдите к Раз-
делу 16.7 и проверьте, нет ли там замечаний, относящихся именно к вашей операционной системе,
особенно если вы используете не самую новую систему.
Если вы столкнулись с проблемами установки на платформе, которая считается поддерживаемой
согласно последним результатам сборки в нашей ферме, пожалуйста, сообщите о них по адресу
<pgsql-bugs@postgresql.org>. Если вы заинтересованы в переносе PostgreSQL на новую платфор-
му, обсудить это можно в рассылке <pgsql-hackers@postgresql.org>.
16.7. Замечания по отдельным платформам
В этом разделе приведены дополнительные замечания по отдельным платформам, связанные с
установкой и подготовкой к работе PostgreSQL. Обязательно изучите ещё инструкции по установ-
465Установка из исходного кода
ке, в частности Раздел 16.2. Также обратитесь к Главе 33, где рассказывается, как прочитать ре-
зультаты регрессионных тестов.
Если какие-то платформы здесь не упоминаются, значит каких-либо известных особенностей уста-
новки в них нет.
16.7.1. AIX
PostgreSQL работает в AIX, но установить его правильно может быть непростой задачей. Поддер-
живаемыми считаются версии AIX с 4.3.3 до 6.1. Для сборки вы можете применить GCC или соб-
ственный компилятор IBM xlc. Вообще говоря, полезно использовать последние версии AIX и
PostgreSQL. Получить актуальную информацию о версиях AIX, работа в которых проверена на дан-
ный момент, можно на сайте фермы сборки.
Минимальные рекомендуемые уровни исправлений для поддерживаемых версий AIX:
AIX 4.3.3
Эксплуатационный уровень (ML) 11 + пакет исправлений после ML11
AIX 5.1
Эксплуатационный уровень (ML) 9 + пакет исправлений после ML9
AIX 5.2
Технологический уровень (TL) 10, Пакет обновлений (SP) 3
AIX 5.3
Технологический уровень (TL) 7
AIX 6.1
Базовый уровень
Чтобы проверить ваш текущий уровень исправлений, выполните oslevel -r в AIX версии с 4.3.3
по 5.2 ML 7, либо oslevel -s в более поздних версиях.
Если Readline или libz у вас установлены не в /usr/local, передайте configure следующие ключи
в дополнение к вашим: --with-includes=/usr/local/include --with-libraries=/usr/local/lib.
16.7.1.1. Особенности использования GCC
В AIX 5.3 наблюдались проблемы с компиляцией и запуском PostgreSQL с использованием GCC.
Для успешной сборки вам потребуется GCC версии новее 3.3.2, особенно, если вы используете
версию из системного пакета. Мы добивались успеха с 4.0.1. Проблемы с предыдущими версиями,
судя по всему, были связаны больше с тем, как IBM упаковала GCC, а не собственно с GCC, поэтому
если вы скомпилируете GCC самостоятельно, положительный исход возможен и с ранней версией
GCC.
16.7.1.2. Неработающие Unix-сокеты
В AIX 5.3 была проблема с размером структуры sockaddr_storage. В версии 5.3 IBM увеличила
размер sockaddr_un, структуры адреса для Unix-сокетов, но не увеличила соответственно размер
sockaddr_storage. В итоге при попытке PostgreSQL использовать Unix-сокеты происходило пере-
полнение этой структуры в libpq. Подключение через TCP/IP устанавливается корректно, а через
Unix-сокеты — нет, и в результате регрессионные тесты не проходят.
Об этой проблеме было сообщено IBM, она зафиксирована в отчёте об ошибке PMR29657. Если вы
обновите систему до эксплуатационного уровня 5300-03 или новее, она получит соответствующее
исправление. В качестве временного решения можно присвоить _SS_MAXSIZE значение 1025 в /
usr/include/sys/socket.h. В любом случае, после исправления этого заголовочного файла пере-
компилируйте PostgreSQL.
466Установка из исходного кода
16.7.1.3. Проблемы с сетевыми адресами
PostgreSQL пользуется системной функцией getaddrinfo для разбора IP-адресов, указанных в па-
раметре listen_addresses, файле pg_hba.conf и т. д. В старых версиях AIX эта функция работала
некорректно. Если вы столкнулись с проблемами в этой области, обновление до уровня исправле-
ний AIX, обозначенного выше, должно решить их.
Один пользователь сообщает:
Используя PostgreSQL версии 8.1 в AIX 5.3, мы периодически сталкивались с тем, что сборщик
статистики «загадочным образом» не запускается. Кажется, это результат незапланированного
поведения реализации IPv6. Похоже, что PostgreSQL и IPv6 не дружат в AIX 5.3.
Для «решения» проблемы можно выполнить одно из следующих действий.
• Удалите адрес IPv6 для localhost:
(от имени root)
# ifconfig lo0 inet6 ::1/0 delete
• Удалите IPv6 из сетевых сервисов. Файл /etc/netsvc.conf в AIX примерно соответствует фай-
лу /etc/nsswitch.conf в Solaris/Linux. По умолчанию в AIX он выглядит так:
hosts=local,bind
Чтобы отключить поиск адресов IPv6, замените его содержимое следующим:
hosts=local4,bind4
Предупреждение
К этим временным решениям приходилось прибегать из-за проблем, связанных с сырой
реализацией IPv6, которая заметно улучшилась в последующих выпусках AIX 5.3. Эти
решения работали в AIX версии 5.3, но они конечно далеки от идеальных. Кроме того,
сообщалось, что они не только не требуются, но и приводят к другим проблемам в AIX
6.1, где поддержка IPv6 стала более зрелой.
16.7.1.4. Управление памятью
Иногда управление памятью в AIX может работать несколько странно. В системе может быть сво-
бодно несколько гигабайт ОЗУ, но при запуске приложений всё равно возможны ошибки, связан-
ные с адресным пространством или нехваткой памяти. В частности, необычные ошибки могут воз-
никать при загрузке расширений. Например, при выполнении от имени владельца инсталляции
PostgreSQL:
=# CREATE EXTENSION plperl;
ERROR: could not load library "/opt/dbs/pgsql/lib/plperl.so": A memory address is not
in the address space for the process.
(ОШИБКА: не удалось загрузить библиотеку "/opt/dbs/pgsql/lib/plperl.so": Адрес памяти находит-
ся не в адресном пространстве процесса.) При выполнении от имени не владельца, а члена груп-
пы-владельца инсталляции PostgreSQL:
=# CREATE EXTENSION plperl;
ERROR: could not load library "/opt/dbs/pgsql/lib/plperl.so": Bad address
(ОШИБКА: не удалось загрузить библиотеку "/opt/dbs/pgsql/lib/plperl.so": Неверный адрес) Также
сообщения о нехватке могут появляться в журнале PostgreSQL при попытке выделить блок памяти
размером около 256 МиБ или больше.
Общая причина всех этих проблем связана с битностью и моделью памяти серверного процесса.
По умолчанию все исполняемые файлы для AIX собираются как 32-битные, вне зависимости от
того, какой тип оборудования или ядра используется. Такие 32-битные процессы ограничиваются
467Установка из исходного кода
общим пространством в 4 ГиБ, разделённым на сегменты по 256 МиБ, по одной из нескольких
моделей. По умолчанию в куче можно выделить меньше 256 МиБ, так как она разделяет один
сегмент со стеком.
В ситуации с показанным выше примером plperl проверьте umask и разрешения, назначенные
для двоичных файлов в вашей инсталляции PostgreSQL. Задействованные в данном примере дво-
ичные файлы были 32-битными и установились с режимом 750 вместо 755. Из-за таких разреше-
ний только владелец или член группы-владельца могли загрузить требуемую библиотеку. Так как
она недоступна для чтения всем, загрузчик помещал этот объект в область кучи процесса, а не в
сегменты разделяемых библиотек, где он должен находиться.
В «идеале» эту проблему можно решить, если использовать 64-битную сборку PostgreSQL, но это не
всегда практично, так как с 32-битным процессором нельзя будет запустить 64-битный код (можно
только собрать).
При желании использовать 32-битную версию сервера установите в LDR_CNTRL значение
MAXDATA=0xn0000000, где 1 <= n <= 8, до запуска PostgreSQL, и попробуйте подобрать подходя-
щее значение и параметры postgresql.conf. Переменная окружения LDR_CNTRL говорит AIX, что
вы хотите, чтобы сервер получил MAXDATA байт для области кучи, в сегментах по 256 МиБ. Подо-
брав рабочее значение, можно воспользоваться ldedit и модифицировать двоичные файлы, чтобы
они использовали такой размер кучи по умолчанию. Тот же эффект можно получить, пересобрав
PostgreSQL с указанием configure LDFLAGS="-Wl,-bmaxdata:0xn0000000".
Для 64-битной сборки определите переменную OBJECT_MODE со значением 64 и передайте
configure указания CC="gcc -maix64" и LDFLAGS="-Wl,-bbigtoc". (Для xlc параметры могут быть
другими.) Если нужное значение OBJECT_MODE не будет экспортировано, при сборке могут произой-
ти ошибки на стадии компоновки. Когда переменная OBJECT_MODE установлена, она говорит сбо-
рочным утилитам AIX, таким как ar, as и ld, какие типы объектов обрабатывать по умолчанию.
По умолчанию система может чрезмерно выделять память в пространстве подкачки. Хотя нам не
приходилось с этим сталкиваться, AIX уничтожает процессы при попытке обращения к чрезмерно
выделенной памяти, когда её фактически не хватает. Наиболее близкое, что мы наблюдали, была
ошибка порождения процесса из-за того, что система решала, что для него не хватает памяти. Как
и многие другие компоненты AIX, механизмы распределения пространства подкачки и уничтоже-
ния процессов при нехватке памяти можно настроить на уровне системы или процесса, если воз-
никают подобные проблемы.
Ссылки и ресурсы
«Large Program Support». Документация AIX: Общие концепции программирования: Написание и
отладка программ.
«Program Address Space Overview». Документация AIX: Общие концепции программирования: На-
писание и отладка программ.
«Performance Overview of the Virtual Memory Manager (VMM)». Документация AIX: Руководство по
управлению производительностью.
«Page Space Allocation». Документация AIX: Руководство по управлению производительностью.
«Paging-space thresholds tuning». Документация AIX: Руководство по управлению производитель-
ностью.
Developing and Porting C and C++ Applications on AIX. Красная книга IBM.
16.7.2. Cygwin
PostgreSQL можно собрать с применением Cygwin, Linux-подобной среды для Windows, но сейчас
этому методу предпочитается обычная сборка в Windows (см. Главу 17), и запускать сервер в среде
Cygwin более не рекомендуется.
468Установка из исходного кода
Выполняя сборку, следуйте обычной процедуре установки (т. е., ./configure; make; и т. д.), с
учётом следующих особенностей Cygwin:
• Настройте путь поиска так, чтобы каталог bin в Cygwin стоял перед каталогами утилит
Windows. Это поможет избавиться от проблем при компиляции.
• Команда adduser не поддерживается; воспользуйтесь соответствующим средством управле-
ния пользователями для Windows NT, 2000 или XP. Либо просто пропустите этот шаг.
• Команда su не поддерживается; для эмуляции su в Windows NT, 2000 или XP воспользуйтесь
ssh. Либо пропустите этот шаг.
• OpenSSL не поддерживается.
• Запустите cygserver для поддержки разделяемой памяти. Для этого введите команду /usr/
sbin/cygserver &. Эта программа должна работать всегда при запуске сервера PostgreSQL
или инициализации кластера баз данных (initdb). Возможно, вам придётся настроить конфи-
гурацию cygserver (например, увеличить SEMMNS), чтобы PostgreSQL мог получить требуемые
системные ресурсы.
• Сборка может завершиться ошибкой в некоторых системах, где используется локаль, отлич-
ная от C. Чтобы исправить это, выберите локаль C, выполнив export LANG=C.utf8 до сборки, а
затем восстановите предыдущее значение после установки PostgreSQL.
• Параллельные регрессионные тесты (make check) могут выдавать ложные ошибки тестиро-
вания при переполнении очереди listen(), из-за чего подключения могут не устанавливать-
ся или зависать. Вы можете ограничить число подключений, определив переменную make
MAX_CONNECTIONS так:
make MAX_CONNECTIONS=5 check
(В некоторых системах поддерживается до 10 одновременных подключений).
Сервер PostgreSQL и cygserver можно запустить в виде служб Windows NT. Как это сделать, рас-
сказывается в описании README, включённом в двоичный пакет PostgreSQL для Cygwin. Оно уста-
навливается в каталог /usr/share/doc/Cygwin.
16.7.3. HP-UX
PostgreSQL 7.3+ должен работать на машинах Series 700/800 PA-RISC под управлением HP-UX 10.X
или 11.X, с подходящими уровнями системных исправлений и средствами сборки. Как минимум
один разработчик регулярно тестирует сборку в HP-UX 10.20, и мы получали сообщения об успеш-
ных установках в HP-UX 11.00 и 11.11.
Помимо пакета исходного кода PostgreSQL, вам потребуется GNU make (HP make не подойдёт) и
GCC или полный компилятор ANSI C от HP. Если вы намерены выполнить сборку не из дистрибутив-
ного пакета исходного кода, а из Git, вам также потребуется Flex (GNU lex) и Bison (GNU yacc). Мы
также рекомендуем убедиться, что у вас установлены довольно свежие исправления HP. Для сбор-
ки 64-битного кода в HP-UX 11.11 вам потребуется PHSS_30966 (11.11) или более новое исправле-
ние, без него initdb может зависать. Как правило, для сборки нужно иметь текущие исправления
libc и ld/dld, а также компилятора (если вы используете компилятор HP). Получить эти исправле-
ния бесплатно можно на сайтах поддержки HP (например здесь: ftp://us-ffs.external.hp.com/).
Если вы проводите сборку на машине PA-RISC 2.0 и хотите получить 64-битный исполняемый код,
вы должны использовать 64-битную версию GCC.
Если вы проводите сборку на машине PA-RISC 2.0 и хотите, чтобы скомпилированный код запус-
кался на машинах PA-RISC 1.1, также потребуется указать +DAportable в CFLAGS.
Если вы проводите сборку на машине HP-UX Itanium, вам потребуется последний компилятор ANSI
C от HP с соответствующим исправлением или более новыми:
PHSS_30848 s700_800 HP C Compiler (A.05.57)
469Установка из исходного кода
PHSS_30849 s700_800 u2comp/be/plugin library Patch
Если вы используете компилятор HP C и GCC, может потребоваться явно выбрать предпочитаемый
компилятор при запуске configure:
./configure CC=cc
для использования компилятора C от HP, либо
./configure CC=gcc
для выбора GCC. При отсутствии явного указания configure выберет gcc, если есть такая возмож-
ность.
По умолчанию целевой каталог установки — /usr/local/pgsql, но вы, возможно, захотите его
изменить на другой, внутри /opt. В этом случае передайте его configure с ключом --prefix.
В регрессионных тестах возможны отклонения при геометрических проверках, в наименее знача-
щих цифрах, в зависимости от применяемого компилятора и математической библиотеки. Любые
другие ошибки заслуживают внимания.
16.7.4. macOS
В последних версиях macOS необходимо включать путь «sysroot» во флаги include, позволяющие
найти некоторые системные заголовочные файлы. Как результат, вывод скрипта configure может
меняться в зависимости от того, какая версия SDK использовалась в процессе configure. Это не
должно создавать никаких проблем в простых сценариях, но если вы попытаетесь, например, со-
брать расширение не на той машине, где был собран серверный код, то может потребоваться явно
указать другой путь sysroot. В этом случае установите PG_SYSROOT, например, так:
make PG_SYSROOT=/требуемый/путь all
Чтобы узнать правильный путь на вашей машине, выполните:
xcodebuild -version -sdk macosx Path
Заметьте, что собирать расширения с версией sysroot, отличной от той, с которой собиралось ядро
сервера, не рекомендуется; в худшем случае это приведёт к труднодиагностируемым несогласо-
ванностям ABI.
Также при конфигурировании вы можете задать sysroot, отличный от подразумеваемого по умол-
чанию, передав PG_SYSROOT скрипту configure:
./configure ... PG_SYSROOT=/требуемый/путь
Функциональность «Защита целостности системы» (System Integrity Protection, SIP) в macOS нару-
шает работу make check, так как она не позволяет передавать нужное значение DYLD_LIBRARY_PATH
тестируемым исполняемым файлам. Обойти эту проблему можно, выполнив make install перед
make check. Однако большинство разработчиков Postgres просто отключают SIP.
16.7.5. MinGW/Собственная сборка Windows
PostgreSQL для Windows можно собрать с использованием MinGW, Unix-подобной среды сборки для
операционных систем Microsoft, либо используя набор средств разработки Microsoft Visual C++.
При использовании MinGW применяется обычная система сборки, описанная в этой главе; сборка
Visual C++ выполняется по-другому, как описано в Главе 17. Это полностью естественная сборка
для Windows, для которой не требуется дополнительное ПО вроде MinGW. Готовый инсталлятор
для Windows можно найти на сайте PostgreSQL.
PostgreSQL, портированный в Windows, будет работать в 32- или 64-битной версии Windows 2000
или новее. В предыдущих операционных системах нет достаточной инфраструктуры (но там мож-
но использовать Cygwin). MinGW, Unix-подобные средства сборки, и MSYS, набор утилит Unix, тре-
буемых для исполнения скриптов типа configure, можно загрузить с сайта http://www.mingw.org/.
470Установка из исходного кода
Эти дополнительные программы нужны только для сборки, для запуска полученных исполняемых
файлов они не требуются.
Чтобы собрать 64-битную версию с использованием MinGW, установите набор 64-битных утилит с
https://mingw-w64.org/, добавьте путь к его каталогу bin в PATH и запустите configure с параметром
--host=x86_64-w64-mingw32.
Когда вы всё установите, запускать psql предлагается из CMD.EXE, так как в консоли MSYS есть
проблемы с буферизацией.
16.7.5.1. Сбор аварийных дампов в Windows
В случае аварии PostgreSQL в Windows он может сгенерировать минидамп памяти, который по-
могает выяснить причину аварии, подобно дампам памяти в Unix. Проанализировать эти дампы
можно, используя Windows Debugger Tools (Средства отладки Windows) или Visual Studio. Чтобы в
Windows получить дамп в случае аварии, создайте подкаталог crashdumps в каталоге данных кла-
стера. Дампы будут записываться в этот каталог с уникальным именем, составленным из иденти-
фикатора процесса, давшего сбой, и времени сбоя.
16.7.6. Solaris
PostgreSQL хорошо поддерживается в Solaris. Чем новее операционная система, тем меньше за-
труднений будет; подробнее об этом ниже.
16.7.6.1. Требуемые инструменты
Вы можете выполнить сборку с GCC или с набором компиляторов Sun. Для лучшей оптимизации
кода на архитектуре SPARC настоятельно рекомендуется использовать компилятор Sun. Мы слы-
шали о проблемах с GCC 2.95.1, поэтому рекомендуется использовать GCC 2.95.3 или новее. Если
вы решили применить компилятор Sun, не выберите по ошибке /usr/ucb/cc; правильный путь —
/opt/SUNWspro/bin/cc.
Sun Studio вы можете загрузить с сайта https://www.oracle.com/technetwork/server-storage/
solarisstudio/downloads/. Средства GNU по большей части интегрированы в Solaris 10, либо пред-
ставлены на сопутствующем CD. Если вам нужны пакеты для старых версий Solaris, вы можете
найти их на сайте http://www.sunfreeware.com. Если вы предпочитаете исходный код, обратитесь
к https://www.gnu.org/prep/ftp.
16.7.6.2. Процедура configure сообщает о сбое тестовой программы
Если configure сообщает о сбое тестовой программы, это может быть вызвано тем, что при связы-
вании во время выполнения не удаётся найти некоторую библиотеку, вероятно, libz, libreadline или
какую-то другую нестандартную, например, libssl. Чтобы указать правильное размещение библио-
теки, задайте переменную окружения LDFLAGS в командной строке configure, например так:
configure ... LDFLAGS="-R /usr/sfw/lib:/opt/sfw/lib:/usr/local/lib"
За дополнительными сведениями обратитесь к странице man ld.
16.7.6.3. Периодические сбои 64-битной сборки
В Solaris 7 и старее 64-битная версия libc содержала бракованную функцию vsnprintf, которая
могла вызывать непредсказуемые сбои PostgreSQL. Самое простое известное решение — сделать,
чтобы PostgreSQL использовал собственную версию vsnprintf вместо библиотечной версии. Для
этого, выполнив configure, отредактируйте полученный в результате configure файл. В src/
Makefile.global поменяйте строку
LIBOBJS =
на такую
LIBOBJS = snprintf.o
471Установка из исходного кода
(В этой переменной уже также могут быть перечислены и другие файлы.) Затем продолжите сбор-
ку как обычно.
16.7.6.4. Компиляция для максимальной производительности
Для архитектуры SPARC настоятельно рекомендуется проводить компиляцию с использованием
Sun Studio. Добавив флаг -xO5, вы можете получить исполняемый код, который будет работать
значительно быстрее. Но не добавляйте никакие флаги, влияющие на вычисления с плавающей
точкой или обработку errno (например, -fast). С такими флагами PostgreSQL может вести себя
нестандартно, например, выполняя операции с датами/временем.
Если у вас нет причины использовать 64-битные программы в архитектуре SPARC, собирайте 32-
битную версию, так как 64-битные операции, а значит и 64-битные программы, выполняются мед-
леннее 32-битных. С другой стороны, 32-битный код для процессоров семейства AMD64 не явля-
ется «родным», поэтому на таких процессорах значительно медленнее работает 32-битный код.
16.7.6.5. Применение DTrace для трассировки PostgreSQL
Да, вы можете использовать DTrace. За дополнительными сведениями обратитесь к Разделу 28.5.
Если компоновка исполняемого файла postgres прерывается с таким сообщением об ошибке:
Undefined
first referenced
symbol
in file
AbortTransaction
utils/probes.o
CommitTransaction
utils/probes.o
ld: fatal: Symbol referencing errors. No output written to postgres
collect2: ld returned 1 exit status
make: *** [postgres] Error 1
Это означает, что ваша инсталляция DTrace слишком стара и неспособна работать с пробами в
статических функциях. В этом случае вам нужна версия Solaris 10u4 или новее.
