---
layout: page
title: Приложение G. Дополнительно поставляемые программы
description: ""
tags: [PostgreSQL]
image:
  feature: abstract-11.jpg
  #credit: dargadgetz
  #creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
share: true
modified: 2018-12-03 T15:14:43-04:00
---

Приложение G. Дополнительно поставляемые программы

В этом и предыдущем приложении содержится информация о программах и модулях, которые
можно найти в каталоге contrib дистрибутива исходного кода PostgreSQL. Обратитесь к Прило-
жению F за дополнительной информацией о секции contrib в целом и серверных расширениях и
модулях внутри contrib в частности.
В этом приложении описываются вспомогательные программы, находящиеся в contrib. После
установки из исходного кода или двоичного пакета их можно найти в подкаталоге bin инсталля-
ции PostgreSQL и использовать как любую другую программу.
G.1. Клиентские приложения
В этом разделе рассматриваются клиентские приложения PostgreSQL, размещённые в contrib. Их
можно запускать откуда угодно, независимо от того, где находится сервер баз данных. Обратитесь
также к Справке: «Клиентские приложения PostgreSQL» за информацией о клиентских приложе-
ниях, относящихся к ядру дистрибутива PostgreSQL.
2628Дополнительно постав-
ляемые программы
oid2name
oid2name — преобразовать в имена OID и номера файловых узлов в каталоге данных PostgreSQL
Синтаксис
oid2name [параметр...]
Описание
oid2name — вспомогательная программа, помогающая администраторам исследовать структуру
файлов PostgreSQL. Чтобы использовать её, необходимо понимать структуру базы данных на уров-
не файлов, описанную в Главе 68.
Примечание
Имя «oid2name» сложилось исторически и на самом деле вводит в заблуждение, так
как чаще всего, используя её, вы будете иметь дело с номерами файловых узлов таблиц
(эти номера образуют имена файлов в каталоге баз данных). Необходимо понимать, что
OID таблиц отличаются от номеров файловых узлов!
Программа oid2name подключается к целевой базе данных и извлекает информацию об OID, фай-
ловых узлах и/или именах таблиц. С её помощью можно также просмотреть OID базы данных или
табличного пространства.
Параметры
oid2name принимает следующие аргументы командной строки:
-f файловый_узел
показать информацию о таблице, к которой относится файловый_узел
-i
включить в вывод индексы и последовательности
-o oid
показать информацию о таблице с OID, равным oid
-q
не выводить заголовки (полезно для скриптов)
-s
показать OID табличных пространств
-S
включить в вывод системные объекты (те, что находятся в схемах information_schema, pg_toast
и pg_catalog)
-t шаблон_имён_таблиц
показать информацию о таблицах, подпадающих под шаблон_имён_таблиц
-V
--version
вывести версию oid2name и завершиться.
-x
вывести дополнительные сведения о каждом показываемом объекте: имя табличного простран-
ства, имя схемы и OID
2629Дополнительно постав-
ляемые программы
-?
--help
вывести справку об аргументах командной строки oid2name и завершиться.
oid2name также принимает в командной строке следующие аргументы, задающие параметры под-
ключения:
-d база_данных
целевая база данных
-H сервер
адрес сервера баз данных
-p порт
порт сервера баз данных
-U имя_пользователя
имя пользователя для подключения
-P пароль
пароль (устаревшая возможность — указание пароля в командной строке угрожает безопасно-
сти)
Чтобы получить информацию об определённых таблицах, выберите их с аргументом -o, -f и/или
-t. Параметр -o принимает OID, -f — файловый узел, а -t — имя таблицы (на самом деле он при-
нимает шаблон LIKE, так что в нём можно задать что-то вроде foo%). Вы можете использовать эти
аргументы в любом количестве; в вывод будут включены все объекты, соответствующие любым
из этих указаний. Но заметьте, что эти аргументы будут выбирать только объекты в базе данных,
заданной ключом -d.
Если аргументы -o, -f и -t отсутствуют, но передаётся -d, будут выведены все таблицы в базе
данных с именем, заданным в -d. В этом режиме набором выводимых данных управляют параметры
-S и -i.
Если отсутствует и аргумент -d, выводится список OID баз данных. Также можно получить список
табличных пространств, передав аргумент -s.
Замечания
Программе oid2name требуется работающий сервер баз данных с исправными системными ката-
логами. Таким образом, в ситуациях с катастрофическими повреждениями базы данных её исполь-
зование ограничено.
Примеры
$ # Что вообще есть на этом сервере базы данных?
$ oid2name
All databases:
Oid Database Name Tablespace
----------------------------------
17228
alvherre pg_default
17255
regression pg_default
17227
template0 pg_default
1
template1 pg_default
$ oid2name -s
All tablespaces:
Oid Tablespace Name
-------------------------
1663
pg_default
2630Дополнительно постав-
ляемые программы
1664
155151
155152
pg_global
fastdisk
bigdisk
$ # Хорошо, давайте взглянем на базу alvherre
$ cd $PGDATA/base/17228
$ # Получим первые 10 объектов базы (отсортированных по размеру) в табличном
пространстве по умолчанию
$ ls -lS * | head -10
-rw------- 1 alvherre alvherre 136536064 sep 14 09:51 155173
-rw------- 1 alvherre alvherre 17965056 sep 14 09:51 1155291
-rw------- 1 alvherre alvherre
1204224 sep 14 09:51 16717
-rw------- 1 alvherre alvherre
581632 sep 6 17:51 1255
-rw------- 1 alvherre alvherre
237568 sep 14 09:50 16674
-rw------- 1 alvherre alvherre
212992 sep 14 09:51 1249
-rw------- 1 alvherre alvherre
204800 sep 14 09:51 16684
-rw------- 1 alvherre alvherre
196608 sep 14 09:50 16700
-rw------- 1 alvherre alvherre
163840 sep 14 09:50 16699
-rw------- 1 alvherre alvherre
122880 sep 6 17:51 16751
$ # Поинтересуемся, что за файл 155173...
$ oid2name -d alvherre -f 155173
From database "alvherre":
Filenode Table Name
----------------------
155173
accounts
$ # Можно узнать сразу о нескольких объектах
$ oid2name -d alvherre -f 155173 -f 1155291
From database "alvherre":
Filenode
Table Name
-------------------------
155173
accounts
1155291 accounts_pkey
$ # Можно добавить другие параметры и получить дополнительные подробности с -x
$ oid2name -d alvherre -t accounts -f 1155291 -x
From database "alvherre":
Filenode
Table Name
Oid Schema Tablespace
------------------------------------------------------
155173
accounts
155173 public pg_default
1155291 accounts_pkey 1155291 public pg_default
$ # Вычислить объём, который занимает на диске каждый объект БД
$ du [0-9]* |
> while read SIZE FILENODE
> do
>
echo "$SIZE
`oid2name -q -d alvherre -i -f $FILENODE`"
> done
16
1155287 branches_pkey
16
1155289 tellers_pkey
17561
1155291 accounts_pkey
...
$ # То же самое, но с сортировкой по размеру
$ du [0-9]* | sort -rn | while read SIZE FN
> do
2631Дополнительно постав-
ляемые программы
>
echo "$SIZE
> done
133466
17561
1177
...
`oid2name -q -d alvherre -f $FN`"
155173
accounts
1155291 accounts_pkey
16717 pg_proc_proname_args_nsp_index
$ # Просмотреть содержимое табличных пространств можно в каталоге pg_tblspc
$ cd $PGDATA/pg_tblspc
$ oid2name -s
All tablespaces:
Oid Tablespace Name
-------------------------
1663
pg_default
1664
pg_global
155151
fastdisk
155152
bigdisk
$ # Объекты каких баз данных находятся в табличном пространстве "fastdisk"?
$ ls -d 155151/*
155151/17228/ 155151/PG_VERSION
$ # И что это за база данных 17228?
$ oid2name
All databases:
Oid Database Name Tablespace
----------------------------------
17228
alvherre pg_default
17255
regression pg_default
17227
template0 pg_default
1
template1 pg_default
$ # Давайте посмотрим, какие объекты этой базы содержатся в данном табличном
пространстве.
$ cd 155151/17228
$ ls -l
total 0
-rw------- 1 postgres postgres 0 sep 13 23:20 155156
$ # Мда, таблица невелика... и что это за таблица?
$ oid2name -d alvherre -f 155156
From database "alvherre":
Filenode Table Name
----------------------
155156
foo
Автор
Б. Палмер <bpalmer@crimelabs.net>
2632Дополнительно постав-
ляемые программы
vacuumlo
vacuumlo — удалить потерянные большие объекты из базы данных PostgreSQL
Синтаксис
vacuumlo [параметр...] имя_бд...
Описание
Программа vacuumlo представляет собой простую утилиту, которая удаляет все «потерянные»
большие объекты из базы данных PostgreSQL. Потерянным большим объектом (БО) считается та-
кой БО, OID которого не фигурирует ни в каком столбце oid или lo в базе данных.
Если вы применяете эту утилиту, вас также может заинтересовать триггер lo_manage в модуле lo.
Триггер lo_manage полезен тем, что стремится предотвратить образование потерянных БО.
Обработке подвергаются все базы данных, перечисленные в командной строке.
Параметры
vacuumlo принимает следующие аргументы командной строки:
-l предел
Удалять в одной транзакции ограниченное количество больших объектов (максимальное коли-
чество задаёт предел, по умолчанию 1000). Так как сервер запрашивает блокировку для каж-
дого удаляемого БО, удаление слишком большого количества БО в одной транзакции чревато
превышением лимита max_locks_per_transaction. Если вы всё же хотите, чтобы все удаления
происходили в одной транзакции, установите этот предел, равным нулю.
-n
Не удалять ничего, только показать, какие операции должны были выполняться.
-v
Выводить подробные сообщения о прогрессе.
-V
--version
Вывести версию vacuumlo и завершиться.
-?
--help
Вывести справку об аргументах командной строки vacuumlo и завершиться.
vacuumlo также принимает в командной строке следующие аргументы, задающие параметры под-
ключения:
-h компьютер
Адрес сервера баз данных.
-p порт
Порт сервера баз данных.
-U имя_пользователя
Имя пользователя, под которым производится подключение.
2633Дополнительно постав-
ляемые программы
-w
--no-password
Не выдавать запрос на ввод пароля. Если сервер требует аутентификацию по паролю и пароль
не доступен с помощью других средств, таких как файл .pgpass, попытка соединения не удаст-
ся. Этот параметр может быть полезен в пакетных заданиях и скриптах, где нет пользователя,
который вводит пароль.
-W
Принудительно запрашивать пароль перед подключением к базе данных.
Это несущественный параметр, так как vacuumlo запрашивает пароль автоматически, если сер-
вер проверяет подлинность по паролю. Однако, чтобы понять это, vacuumlo лишний раз под-
ключается к серверу. Поэтому иногда имеет смысл ввести -W, чтобы исключить эту ненужную
попытку подключения.
Замечания
Программа vacuumlo работает следующим образом: сначала vacuumlo строит временную таблицу,
содержащую все OID больших объектов в выбранной базе данных. Затем она сканирует все столбцы
в базе данных, имеющие тип oid или lo, и удаляет соответствующие записи из временной таблицы.
(Замечание: рассматриваются только типы именно с такими именами, а не, например, домены на
их базе.) Оставшиеся записи во временной таблице указывают на потерянные БО, которые затем
и удаляются.
Автор
Питер Маунт <peter@retep.org.uk>
G.2. Серверные приложения
В этом разделе рассматриваются приложения, связанные с функциональностью сервера
PostgreSQL и размещённые в contrib. Они обычно запускаются в той же системе, где работает
сервер баз данных. Обратитесь также к Справке: «Серверные приложения PostgreSQL» за инфор-
мацией о серверных приложениях, относящихся к ядру дистрибутива PostgreSQL.
2634Дополнительно постав-
ляемые программы
pg_standby
pg_standby — поддерживает создание сервера тёплого резерва PostgreSQL
Синтаксис
pg_standby [параметр...] расположение_архива следующий_файл_wal каталог_wal [файл_перезапус-
ка_wal]
Описание
Программа pg_standby поддерживает создание сервера в режиме «тёплого резерва». Она предна-
значена как для непосредственного применения в производственной среде, так и для использова-
ния в качестве настраиваемой заготовки, когда требуются специальные модификации.
pg_standby ожидает выполнения команды restore_command, которая, в свою очередь, нужна для
перехода от стандартного восстановления архива к режиму тёплого резерва. Для этого также тре-
буется другая настройка, которая описывается в основном руководстве сервера (см. Раздел 26.2).
Чтобы настроить резервный сервер на использование pg_standby, поместите эту строку в файл
конфигурации recovery.conf:
restore_command = 'pg_standby каталог_архива %f %p %r'
Здесь каталог_архива — каталог, из которого должны восстанавливаться сегменты WAL.
Если указывается файл_перезапуска_wal, обычно с помощью макроса %r, тогда все файлы WAL,
предшествующие указанному, будут удалены из каталога расположение_архива. Это позволяет со-
кратить число сохраняемых файлов без потери возможности восстановления при перезапуске. Та-
кой вариант использования уместен, когда расположение_архива указывает на область рабочих
файлов конкретного резервного сервера, но не когда расположение_архива — каталог с архивом
WAL для долговременного хранения.
pg_standby рассчитывает на то, что расположение_архива доступно для чтения пользователю, вла-
деющему серверным процессом. Если указывается файл_перезапуска_wal (или -k), каталог распо-
ложение_архива должен быть также доступен для записи.
При отказе ведущего сервера переключение на сервер «тёплого резерва» возможно двумя спосо-
бами:
Умное переключение
При умном переключении сервер включается в работу, применив изменения из всех файлов
WAL, имеющихся в архиве. В результате никакие данные не теряются, даже если данный ре-
зервный сервер отстал, но если применить нужно большое количество изменений WAL, подго-
товка к работе может быть длительной. Чтобы вызвать умное переключение, создайте файл-
триггер, содержащий слово smart, либо просто пустой файл.
Быстрое переключение
При быстром переключении сервер включается в работу немедленно. Все ещё не применённые
файлы WAL в архиве будут игнорироваться и все транзакции в этих файлах будут потеряны.
Чтобы вызвать быстрое переключение, создайте фай-триггер и запишите в него слово fast.
Программу pg_standby можно также настроить так, чтобы быстрое переключение происходило
автоматически, если за определённое время не появляется новый файл WAL.
Параметры
pg_standby принимает следующие аргументы командной строки:
2635Дополнительно постав-
ляемые программы
-c
Применять для восстановления файлов WAL из архива команду cp или copy. На данный момент
поддерживается только это поведение, так что этот параметр бесполезен.
-d
Выводить подробные отладочные сообщения в stderr.
-k
Удалить файлы из каталога расположение_архива, чтобы в нём осталось не больше заданного
числа файлов WAL, предшествующих текущему. Ноль (по умолчанию) означает, что не нуж-
но удалять никакие файлы из каталога расположение_архива. Этот параметр будет просто иг-
норироваться, если указан файл_перезапуска_wal, так как этот метод более точно определяет
правильную точку отсечения архива. Этот параметр считается устаревшим с PostgreSQL 8.3;
надёжнее и эффективнее использовать параметр файл_перезапуска_wal. При слишком малень-
ком значении данного параметра могут быть удалены файлы, требующиеся для перезапуска
резервного сервера, тогда как при слишком большом будет неэффективно расходоваться место
в архиве.
-r макс_повторов
Устанавливает, сколько раз максимум нужно повторять команду copy в случае ошибки (по умол-
чанию 3). После каждой ошибки программа приостанавливается на время_задержки * число_по-
второв, так что время ожидания постепенно увеличивается. По умолчанию она ждёт 5, 10, за-
тем 15 секунд, и только потом сообщает резервному серверу об ошибке. Это событие будет вос-
принято как завершение восстановления, и в результате резервный сервер полностью вклю-
чится в работу.
-s время_задержки
Задаёт количество секунд (до 60, по умолчанию 5) для паузы между проверками наличия фай-
ла WAL в архиве. Значение по умолчанию не обязательно наилучшее; за подробностями обра-
титесь к Разделу 26.2.
-t файл_триггер
Указывает файл-триггер, при появлении которого должна начаться отработка отказа. Имя
этого файла рекомендуется выбирать по определённой схеме, позволяющей однозначно по-
нять, для какого сервера вызывается отработка отказа, когда таких серверов в одной системе
несколько; например, /tmp/pgsql.trigger.5432.
-V
--version
Вывести версию pg_standby и завершиться.
-w макс_время_ожидания
Задаёт максимальное время ожидания (в секундах) следующего файла WAL, по истечении ко-
торого будет произведено быстрое переключение. При нуле (значении по умолчанию) ожида-
ние бесконечно. Значение по умолчанию не обязательно наилучшее; за подробностями обра-
титесь к Разделу 26.2.
-?
--help
Вывести справку об аргументах командной строки pg_standby и завершиться.
Замечания
Программа pg_standby предназначена для работы с PostgreSQL 8.2 и новее.
2636Дополнительно постав-
ляемые программы
С PostgreSQL, начиная с 8.3, можно использовать макрос %r, который позволяет pg_standby узнать,
какой последний файл нужно сохранять. Для PostgreSQL 8.2, если требуется очищать архив, нуж-
но применять параметр -k. Этот параметр сохранился и после 8.3, но теперь он считается уста-
ревшим.
PostgreSQL, начиная с 8.4, поддерживает параметр recovery_end_command. В нём можно задать
команду, удаляющую файл-триггер во избежание ошибок.
Программа pg_standby написана на C; её исходный код легко поддаётся модификации (он содержит
секции, предназначенные для изменения при надобности)
Примеры
В системах Linux или Unix можно использовать команды:
archive_command = 'cp %p .../archive/%f'
restore_command = 'pg_standby -d -s 2 -t /tmp/pgsql.trigger.5442 .../archive %f %p %r
2>>standby.log'
recovery_end_command = 'rm -f /tmp/pgsql.trigger.5442'
Предполагается, что каталог архива физически располагается на резервном сервере, так что ко-
манда archive_command обращается к нему по NFS, но для резервного сервера эти файлы локаль-
ные (для этого применяется ln). Эти команды будут:
• выводить отладочную информацию в standby.log
• ждать 2 секунды между проверками появления следующего файла WAL
• прекращать ожидание, только когда появляется файл-триггер с именем /tmp/
pgsql.trigger.5442, и выполнить переключение согласно его содержимому
• удалять файл-триггер по завершении восстановления
• удалять ставшие ненужными файлы из каталога архива
В Windows можно использовать такие команды:
archive_command = 'copy %p ...\\archive\\%f'
restore_command = 'pg_standby -d -s 5 -t C:\pgsql.trigger.5442 ...\archive %f %p %r
2>>standby.log'
recovery_end_command = 'del C:\pgsql.trigger.5442'
Заметьте, что обратную косую черту нужно дублировать в
restore_command или recovery_end_command. Эти команды будут:
archive_command,
но
не
в
• применять команду copy для восстановления файлов WAL из архива
• выводить отладочную информацию в standby.log
• ждать 5 секунд между проверками появления следующего файла WAL
• прекращать ожидание, только когда появляется файл-триггер с именем C:
\pgsql.trigger.5442, и выполнить переключение согласно его содержимому
• удалять файл-триггер по завершении восстановления
• удалять ставшие ненужными файлы из каталога архива
Команда copy в Windows устанавливает окончательный размер файла до того, как файл будет окон-
чательно скопирован, что обычно сбивает с толку pg_standby. Поэтому pg_standby ждёт время_за-
держки после того, как увидит подходящий размер файла. Команда cp из GNUWin32 устанавливает
размер файла, только когда завершает копирование.
2637Дополнительно постав-
ляемые программы
Так как в примере для Windows с обеих сторон применяется copy, любой или оба этих сервера
могут обращаться к каталогу архива по сети.
Автор
Саймон Риггс <simon@2ndquadrant.com>
См. также
pg_archivecleanup
2638Приложение H. Внешние проекты
PostgreSQL — сложный программный проект, управлять которым довольно непросто. Поэтому мы
пришли к заключению, что многие дополнения и усовершенствования PostgreSQL будет эффек-
тивнее разрабатывать отдельно от основного проекта.
H.1. Клиентские интерфейсы
В базовый дистрибутив PostgreSQL включены только два клиентских интерфейса:
• libpq включён, потому что это основной интерфейс языка C и многие другие клиентские ин-
терфейсы построены на основе него.
• ECPG включён, потому что он зависит от грамматики языка SQL на стороне сервера, и таким
образом, очень чувствителен к изменениям в самом PostgreSQL.
Все остальные языковые интерфейсы разрабатываются в отдельных проектах и распространяются
отдельно. Некоторые из этих проектов перечислены в Таблице H.1. Заметьте, что какие-то проек-
ты могут выпускаться под лицензией, отличной от лицензии PostgreSQL. За дополнительной ин-
формацией о каждом языковом интерфейсе, включая условия лицензии, обратитесь к его сайту
и документации.
Таблица H.1. Отдельно поддерживаемые клиентские интерфейсы
Название Язык Комментарии
Сайт
DBD::Pg Perl DBI-драйвер для Perl
https://metacpan.org/
release/DBD-Pg
JDBC Java JDBC-драйвер типа 4
https://
jdbc.postgresql.org/
libpqxx C++ Интерфейс C++
http://pqxx.org/
node-postgres JavaScript Драйвер Node.js
https://node-
postgres.com/
Npgsql .NET Провайдер
для .NET
pgtcl Tcl https://github.com/
flightaware/Pgtcl
pgtclng Tcl https://sourceforge.net/
projects/pgtclng/
pq Go Драйвер на Go для ин- https://github.com/lib/pq
терфейса database/sql
psqlODBC ODBC ODBC-драйвер
psycopg Python Интерфейс, совмести- http://initd.org/psycopg/
мый с DB API 2.0
данных http://www.npgsql.org/
https://
odbc.postgresql.org/
H.2. Средства администрирования
Для PostgreSQL выпускаются различные инструменты администрирования. Наиболее популярен
из них pgAdmin, но есть и ряд других, в том числе коммерческих решений.
H.3. Процедурные языки
Базовый дистрибутив PostgreSQL включает несколько процедурных языков: PL/pgSQL, PL/Tcl, PL/
Perl и PL/Python.
2639Внешние проекты
Кроме того, вне основного дистрибутива PostgreSQL разрабатываются и поддерживаются несколь-
ко процедурных языков. Проекты некоторых из этих языков перечислены в Таблице H.2. Заметьте,
что какие-то проекты могут выпускаться под лицензией, отличной от лицензии PostgreSQL. За до-
полнительной информацией о каждом процедурном языке, включая условия лицензии, обратитесь
к его сайту и документации.
Таблица H.2. Поддерживаемые отдельно процедурные языки
Название Язык Сайт
PL/Java Java https://tada.github.io/pljava/
PL/Lua Lua https://github.com/pllua/pllua
PL/R R http://www.joeconway.com/
plr.html
PL/sh Оболочка Unix https://github.com/petere/plsh
PL/v8 JavaScript https://github.com/plv8/plv8
H.4. Расширения
PostgreSQL проектируется так, чтобы его можно было легко расширять. Как результат, расшире-
ния, загружаемые в базу данных, могут функционировать в точности так же, как и встроенные
функции. Каталог contrib/, включённый в дерево исходного кода, содержит несколько расшире-
ний, описанных в Приложении F. Другие расширения разрабатываются независимо, как напри-
мер, PostGIS. PostgreSQL позволяет разрабатывать независимо даже решения по репликации. На-
пример, Slony-I — популярное средство репликации по схеме главный/резервный, разрабатывае-
мое отдельно от основного проекта.
2640Приложение I. Репозиторий
исходного кода
Исходный код PostgreSQL хранится и управляется системой управления версиями Git. В Интернете
доступно открытое зеркало главного репозитория, которое обновляется в течение минуты после
изменения в главном репозитории.
Работа с Git описывается
Working_with_Git.
в
нашей
вики,
на
странице
https://wiki.postgresql.org/wiki/
Заметьте, что для сборки PostgreSQL из репозитория исходного кода требуются достаточно совре-
менные версии программ bison, flex и Perl. Эти программы не требуются для сборки из дистрибу-
тивного архива, так как в этот архив уже включены файлы, создаваемые указанными программами.
Остальные требования к программному обеспечению не отличаются от описанных в Разделе 16.2.
I.1. Получение исходного кода из Git
С Git вы получаете на своём компьютере копию всего репозитория кода, так что вы будете иметь
автономный доступ ко всем ветвям и истории разработки. Это позволяет максимально быстро и
гибко разрабатывать или тестировать правки кода.
Git
1. Вам потребуется установленная версия Git (её можно получить, обратившись к сайту https://
git-scm.com). Во многих системах последняя версия Git устанавливается по умолчанию, либо
имеется в системе распространения пакетов.
2. Чтобы начать работу с репозиторием Git, сделайте копию официального зеркала:
git clone https://git.postgresql.org/git/postgresql.git
При этом на ваш компьютер будет скопирован весь репозиторий, так что это может занять
некоторое время, особенно при медленном подключении к Интернету. Загруженные файлы
будут помещены в новый подкаталог postgresql внутри текущего каталога.
К зеркалу Git также можно обратиться по протоколу Git. Просто смените префикс в адресе
на git:
git clone git://git.postgresql.org/git/postgresql.git
3.
Когда вы захотите получить последние обновления, перейдите в каталог репозитория (выпол-
нив cd) и запустите:
git fetch
Git может гораздо больше, нежели просто получить исходный код. За дополнительными сведени-
ями обратитесь к страницам руководства man Git или к сайту https://git-scm.com.
2641Приложение J. Документация
Документация PostgreSQL публикуется в четырёх основных форматах:
• Простой текст, для информации перед установкой
• HTML, для справки, поиска и просмотра в Интернете
• PDF, для печати
• Страницы руководства man, для быстрой справки.
Кроме того, в дереве исходного кода PostgreSQL можно найти несколько простых текстовых файлов
README, освещающих различные вопросы реализации.
Документация в HTML и страницы man входят в состав стандартного дистрибутива и устанавли-
ваются по умолчанию. Документацию в формате PDF можно загрузить отдельно.
J.1. DocBook
Исходный материал документации создаётся в DocBook, языке разметки на базе XML. Далее тер-
мины DocBook и XML используются как синонимы, но технически они обозначают не одно и то же.
Формат DocBook позволяет авторам определять структуру и содержимое технического документа,
не заботясь о деталях представления. Как это содержимое будет представлено в различных конеч-
ных формах, определяет стиль документа. DocBook поддерживается группой OASIS. На официаль-
ном сайте DocBook имеется хорошая вводная и справочная документация, а также полная книга
издательства О'Рейли для чтения в электронном виде. Новичкам будет очень полезно руководство
NewbieDoc Docbook Guide. Кроме того, в Проекте документации FreeBSD (FreeBSD Documentation
Project) так же применяется формат DocBook и даются полезные сведения, включая ряд замеча-
ний по стилю, которые стоит принять во внимание.
J.2. Инструментарий
Для обработки документации применяются следующие средства. Некоторые из них могут быть
необязательными, как отмечено ниже.
DTD для DocBook
Это полное определение самого формата DocBook. В настоящее время мы применяем версию
4.2; более ранняя или более поздняя версия не подойдёт. Использовать нужно XML-вариацию
определения DocBook DTD (не SGML).
Таблицы стилей DocBook XSL
Они содержат инструкции обработки для преобразования исходных материалов DocBook в дру-
гие форматы, например, в HTML.
На данный момент требуется версия как минимум 1.77.0, но для лучшего результата рекомен-
дуется использовать последнюю доступную версию.
Libxml2 для xmllint
Эта библиотека и включённая в неё утилита xmllint применяются для обработки XML. У мно-
гих разработчиков библиотека Libxml2 уже установлена, потому что она также используются
при сборке кода PostgreSQL. Заметьте, однако, что xmllint может потребоваться установить
из отдельного пакета.
Libxslt для xsltproc
xsltproc — процессор XSLT, то есть программа, преобразующая XML в другие форматы с при-
менением таблиц стилей XSLT.
2642Документация
FOP
Это программа для преобразования, в том числе и XML в PDF.
Ниже мы опишем различные варианты установки программного обеспечения, необходимого для
обработки документации. Эти программы могут распространяться и в других пакетах. Пожалуй-
ста, сообщите о состоянии конкретного пакета в список рассылки, посвящённый документации, и
мы добавим эту информацию сюда.
Вы можете обойтись без локальной установки файлов DocBook XML и таблиц стилей DocBook XSLT,
так как необходимые файлы будут загружены из Интернета и помещены в локальный кеш. Этот
вариант на самом деле может быть предпочтительным, если в пакетах вашей операционной систе-
мы предоставляются только старые версии файлов (особенно стилей) или если таких пакетов нет
вовсе. Дополнительную информацию вы можете получить, ознакомившись с параметром --nonet
программ xmllint и xsltproc.
J.2.1. Установка в Fedora, RHEL и производных системах
Чтобы установить требуемые пакеты, выполните:
yum install docbook-dtds docbook-style-xsl fop libxslt
J.2.2. Установка во FreeBSD
Чтобы установить требуемые пакеты, используя pkg, выполните:
pkg install docbook-xml docbook-xsl fop libxslt
Собирая документацию из каталога doc, вы должны применять gmake, так как существующий
Makefile не подходит для make, имеющегося во FreeBSD.
J.2.3. Пакеты Debian
Для Debian GNU/Linux имеется полный набор пакетов инструментария сборки документации. Что-
бы установить их, просто выполните:
apt-get install docbook-xml docbook-xsl fop libxml2-utils xsltproc
J.2.4. macOS
В macOS вы можете сформировать документацию в форматах HTML и man, не устанавливая ничего
дополнительно. Если вы хотите сформировать PDF или установить локальную копию DocBook, всё
необходимое для этого можно получить с помощью менеджера пакетов.
Если вы используете систему MacPorts, вы можете получить всё необходимое так:
sudo port install docbook-xml-4.2 docbook-xsl fop
Если вы используете Homebrew, выполните:
brew install docbook docbook-xsl fop
J.2.5. Проверка условий configure
Прежде чем вы сможете собрать документацию, вы должны запустить скрипт configure так же,
как это нужно сделать для сборки программной части PostgreSQL. Обратите внимание на сообще-
ния, выводимые ближе к концу. Вы должны увидеть примерно следующее:
checking
checking
checking
checking
checking
for
for
for
for
for
xmllint... xmllint
DocBook XML V4.2... yes
dbtoepub... dbtoepub
xsltproc... xsltproc
fop... fop
2643Документация
Если xmllint не будет обнаружен, часть следующих тестов будет пропущена.
J.3. Сборка документации
Завершив все подготовительные действия, перейдите в каталог doc/src/sgml и запустите одну из
команд сборки, описанных в следующих подразделах. (Помните, что для сборки нужно использо-
вать GNU make.)
J.3.1. HTML
Чтобы собрать HTML-версию документации:
doc/src/sgml$ make html
Эта цель сборки также выбирается по умолчанию. Результат помещается в подкаталог html.
Чтобы получить HTML-документацию со стилем оформления,
postgresql.org, вместо простого стандартного стиля, выполните:
используемым
на
сайте
doc/src/sgml$ make STYLE=website html
J.3.2. Страницы man
Для преобразования страниц DocBook refentry в формат *roff, подходящий для страниц man, мы
используем стили DocBook XSL. Чтобы создать страницы man, выполните команду:
doc/src/sgml$ make man
J.3.3. PDF
Чтобы получить документацию в формате PDF, используя FOP, выполните одну из следующих ко-
манд, в зависимости от предпочитаемого размера бумаги:
• Для формата A4:
doc/src/sgml$ make postgres-A4.pdf
• Для формата U.S. letter:
doc/src/sgml$ make postgres-US.pdf
Так как документация PostgreSQL весьма объёмна, процессору FOP для её обработки требуется
много памяти. Поэтому в некоторых системах сборка может прерваться ошибкой, связанной с па-
мятью. Обычно это можно исправить, увеличив объём области кучи Java в файле конфигурации
~/.foprc, например:
# Бинарный пакет FOP
FOP_OPTS='-Xmx1500m'
# Debian
JAVA_ARGS='-Xmx1500m'
# Red Hat
ADDITIONAL_FLAGS='-Xmx1500m'
Некоторый объём памяти является минимально необходимым, а если задать больший объём, воз-
можно даже некоторое ускорение сборки. В системах с очень маленьким объёмом памяти (меньше
1 ГБ) сборка либо будет слишком медленной из-за подкачки, либо вообще не будет осуществляться.
Также можно воспользоваться другими процессорами XSL-FO, запуская их вручную, но автомати-
ческая процедура сборки поддерживает только FOP.
J.3.4. Простые текстовые файлы
Инструкции по установке также распространяются в виде обычного текста, на случай, если они
понадобятся в ситуации, когда под рукой не окажется средств просмотра более удобного форма-
та. Файл INSTALL соответствует Главе 16, с небольшими изменениями, внесёнными с учётом дру-
2644Документация
гого контекста. Чтобы пересоздать этот файл, перейдите в каталог doc/src/sgml и введите make
INSTALL.
В прошлом примечания к выпуску и инструкции по регрессионному тестированию также распро-
странялись в виде простых текстовых файлов, но эта практика была прекращена.
J.3.5. Проверка синтаксиса
Сборка всей документации может занять много времени. Но если нужно проверить только синтак-
сис файлов документации, это можно сделать всего за несколько секунд:
doc/src/sgml$ make check
J.4. Написание документации
Для редактирования исходных файлов документации удобнее всего использовать редактор с ре-
жимом редактирования XML, особенно если он также поддерживает языки схем XML, в частности
синтаксис DocBook.
Заметьте, что по историческим причинам исходные файлы документации имеют расширение
.sgml, хотя сейчас в них используется синтаксис XML. В связи с этим может потребоваться изме-
нить параметры редактора при выборе подходящего режима.
J.4.1. Emacs
Для редактирования документов XML в Emacs наиболее популярным режимом является nXML.
Он позволяет вставлять теги и проверять корректность разметки, а также имеет встроенную под-
держку DocBook. Подробную документацию вы можете найти в руководстве nXML.
Рекомендованные параметры для данного режима можно посмотреть в src/tools/editors/
emacs.samples.
J.5. Руководство по стилю
J.5.1. Справочные страницы
Справочные страницы должны следовать единой структуре. Это позволит пользователям быстрее
находить нужную информацию и также подталкивает авторов к описанию всех аспектов команды.
При этом важна согласованность не только справочных страниц PostgreSQL между собой, но также
и со справочными страницами, предоставляемыми операционной системой и другим пакетами. В
соответствии с этими требованиями и были разработаны следующие рекомендации. По большей
части они соответствуют рекомендациям, сопровождающим документацию различных операцион-
ных систем.
Справочные страницы, описывающие исполняемые команды, должны содержать следующие раз-
делы, в указанном порядке. Разделы, неуместные для данной команды, могут опускаться. Допол-
нительные разделы верхнего уровня могут использоваться только в особых случаях; часто эта ин-
формация помещается в раздел «Использование».
Название
Этот раздел генерируется автоматически. Он содержит имя команды и краткое (в полпредло-
жения) описание её функциональности.
Синтаксис
В этом разделе представляется синтаксическая диаграмма команды. Обычно в нём не указы-
ваются все аргументы командной строки, они перечисляются ниже. Вместо этого, здесь обо-
значаются основные компоненты командной строки, например, входные и выходные файлы.
Описание
Состоящее из нескольких абзацев описание действия команды.
2645Документация
Параметры
Список всех аргументов командной строки с описанием. Если аргументов очень много, их мож-
но разделить на подразделы.
Код завершения
Если программа возвращает 0 в случае успеха и ненулевое значение при ошибке, описывать
это не нужно. Если же различные ненулевые коды возврата имеют определённые значения,
опишите их в этом разделе.
Использование
В этом разделе описывается встроенный язык или внутренний интерфейс программы. Если
программа неинтерактивная, этот раздел обычно можно опустить. В противном случае он мо-
жет включать всеобъемлющее описание возможностей времени выполнения. Если это умест-
но, в нём можно использовать подразделы.
Переменные окружения
Список всех переменных окружения, которые может использовать эта программа. Постарай-
тесь сделать его полным — даже кажущиеся очевидными переменные вроде SHELL могут быть
интересны пользователю.
Файлы
Список всех файлов, к которым программа может обращаться неявно. То есть, здесь нужно пе-
речислять не входные и выходные файлы, передаваемые в командной строке, а файлы конфи-
гурации и т. п.
Диагностика
В этом разделе можно объяснить необычные сообщения, которые может выдавать программа.
Воздержитесь от разъяснения вообще всех сообщений об ошибках. Это потребует больших уси-
лий, но принесёт мало практической пользы. Но если, скажем, сообщения об ошибках имеют
определённый формат, который может быть разобран, об этом можно рассказать здесь.
Замечания
Всё, что не подходит для других разделов, но особенно описание ошибок, недостатков реали-
зации, соображения безопасности и вопросы совместимости.
Примеры
Примеры
История
Если в истории программы были значительные вехи, о них можно рассказать здесь. Обычно
этот раздел можно опустить.
Автор
Автор (используется только в разделе внешних разработок (contrib))
См. также
Перекрёстные ссылки, перечисленные в следующем порядке: справочные страницы других
команд PostgreSQL, справочные страницы SQL-команд PostgreSQL, цитаты из руководств
PostgreSQL, другие справочные страницы (например, относящиеся к операционной системе и
другим пакетам), другая документация. Пункты внутри одной группы перечисляются в алфа-
витном порядке.
Справочные страницы, описывающие команды SQL, должны содержать следующие разделы: На-
звание, Синтаксис, Описание, Параметры, Результаты, Замечания, Примеры, Совместимость, Ис-
2646Документация
тория, См. также. Раздел «Параметры» похож на раздел «Аргументы» в описании исполняемых ко-
манд, но в нём можно выбирать, какие именно предложения команды описывать. Раздел «Резуль-
таты» может потребоваться, только если команда возвращает результат, отличный от стандартно-
го тега завершения команды. В разделе «Совместимость» следует отметить, в какой степени опи-
сываемая команда соответствует стандарту SQL, или с какими другими СУБД она совместима. В
разделе «См. также» следует привести ссылки на связанные команды SQL (до ссылок на команды).
2647Приложение K. Сокращения
Ниже перечислены сокращения, часто используемые в документации PostgreSQL, и в обсуждени-
ях, связанных с PostgreSQL.
ANSI
American National Standards Institute, Американский национальный институт стандартов
API
Application Programming Interface, Интерфейс программирования приложений
ASCII
American Standard Code for Information Interchange, Американский стандартный код для об-
мена информацией
BKI
Backend Interface, Внутренний интерфейс
CA
Certificate Authority, Центр сертификации
CIDR
Classless Inter-Domain Routing, Бесклассовая междоменная маршрутизация
CPAN
Comprehensive Perl Archive Network, Всеобъемлющая сеть архивов Perl
CRL
Certificate Revocation List, Список отозванных сертификатов
CSV
Comma Separated Values, Значения, разделённые запятыми
CTE
Common Table Expression, Общее табличное выражение
CVE
Common Vulnerabilities and Exposures, Общие уязвимости и риски
DBA
Database Administrator, Администратор баз данных
DBI
Database Interface (Perl), Интерфейс баз данных (Perl)
DBMS
Database Management System, Система управления базами данных
DDL
Data Definition Language, Язык описания данных, включающий такие команды SQL, как CREATE
TABLE, ALTER USER
2648Сокращения
DML
Data Manipulation Language, Язык обработки данных, включающий такие SQL-команды, как
INSERT, UPDATE, DELETE
DST
Daylight Saving Time, Летнее время
ECPG
Embedded C for PostgreSQL, Встроенный C для PostgreSQL
ESQL
Embedded SQL, Встраиваемый SQL
FAQ
Frequently Asked Questions, Часто задаваемые вопросы
FSM
Free Space Map, Карта свободного пространства
GEQO
Genetic Query Optimizer, Генетический оптимизатор запросов
GIN
Generalized Inverted Index, Обобщённый инвертированный индекс
GiST
Generalized Search Tree, Обобщённое дерево поиска
Git
Git
GMT
Greenwich Mean Time, Среднее время по Гринвичу
GSSAPI
Generic Security Services Application Programming Interface, Универсальный интерфейс про-
граммирования приложений служб безопасности
GUC
Grand Unified Configuration, Главная унифицированная конфигурация, подсистема PostgreSQL,
управляющая конфигурацией сервера
HBA
Host-Based Authentication, Аутентификация по сетевым узлам
HOT
Heap-Only Tuples, «Кортежи только в куче»
IEC
International Electrotechnical Commission, Международная электротехническая комиссия
IEEE
Institute of Electrical and Electronics Engineers, Институт инженеров по электротехнике и элек-
тронике
2649Сокращения
IPC
Inter-Process Communication, Межпроцессное взаимодействие
ISO
International Organization for Standardization, Международная организация по стандартизации
ISSN
International Standard Serial Number, Международный стандартный серийный номер
JDBC
Java Database Connectivity, Соединение с базами данных на Java
JIT
Just-in-Time compilation, JIT-компиляция
JSON
JavaScript Object Notation, Представление объектов в JavaScript
LDAP
Lightweight Directory Access Protocol, Облегчённый протокол доступа к каталогам
LSN
Log Sequence Number, Последовательный номер в журнале; см. pg_lsn и Внутреннее устройство
WAL.
MSVC
Microsoft Visual C
MVCC
Multi-Version Concurrency Control, Многоверсионное управление конкурентным доступом
NLS
National Language Support, Поддержка национальных языков
ODBC
Open Database Connectivity, Открытое соединение с базами данных
OID
Object Identifier, Идентификатор объекта
OLAP
Online Analytical Processing, Непосредственная аналитическая обработка
OLTP
Online Transaction Processing, Непосредственная транзакционная обработка
ORDBMS
Object-Relational Database Management System, Объектно-реляционная система управления
базами данных
PAM
Pluggable Authentication Modules, Подключаемые модули аутентификации
2650Сокращения
PGSQL
PostgreSQL
PGXS
PostgreSQL Extension System, Система расширений PostgreSQL
PID
Process Identifier, Идентификатор процесса
PITR
Point-In-Time Recovery, Восстановление на момент времени (Непрерывное архивирование)
PL
Procedural Languages, Процедурные языки (на стороне сервера)
POSIX
Portable Operating System Interface, Переносимый интерфейс операционных систем
RDBMS
Relational Database Management System, Реляционная система управления базами данных
RFC
Request For Comments, Рабочее предложение
SGML
Standard Generalized Markup Language, Стандартный обобщённый язык разметки
SPI
Server Programming Interface, Интерфейс программирования сервера
SP-GiST
Space-Partitioned Generalized Search Tree, Обобщённое дерево поиска с разбиением простран-
ства
SQL
Structured Query Language, Язык структурированных запросов
SRF
Set-Returning Function, Функция, возвращающая множество
SSH
Secure Shell, Защищённая оболочка
SSL
Secure Sockets Layer, Уровень защищённых сокетов
SSPI
Security Support Provider Interface, Интерфейс поставщика поддержки безопасности
SYSV
Unix System V
2651Сокращения
TCP/IP
Transmission Control Protocol (TCP) / Internet Protocol (IP),
чей/Межсетевой протокол
Протокол управления переда-
TID
Tuple Identifier, Идентификатор кортежа
TOAST
The Oversized-Attribute Storage Technique, Методика хранения сверхбольших атрибутов
TPC
Transaction Processing Performance Council, Совет по оценке производительности обработки
транзакций
URL
Uniform Resource Locator, Универсальный указатель ресурса
UTC
Coordinated Universal Time, Универсальное координированное время
UTF
Unicode Transformation Format, Формат преобразования Unicode
UTF8
Eight-Bit Unicode Transformation Format, Восьмибитный формат преобразования Unicode
UUID
Universally Unique Identifier, Универсальный уникальный идентификатор
WAL
Write-Ahead Log, Журнал предзаписи
XID
Transaction Identifier, Идентификатор транзакции
XML
Extensible Markup Language, Расширяемый язык разметки
2652Библиография
Здесь представлены ссылки на справочные материалы и книги, посвящённые SQL и PostgreSQL.
Некоторые статьи и технические описания, написанные первой командой разработки POSTGRES,
можно найти на сайте факультета компьютерных наук Калифорнийского университета в Беркли.
Справочники по языку SQL
[bowman01] The Practical SQL Handbook. Using SQL Variants. Fourth Edition. Judith Bowman, Sandra
Emerson, Marcy Darnovsky. ISBN 0-201-70309-2. Addison-Wesley Professional. 2001.
[date97] A Guide to the SQL Standard. A user's guide to the standard database language SQL. Fourth
Edition. C. J. Date Hugh Darwen. ISBN 0-201-96426-0. Addison-Wesley. 1997.
[date04] An Introduction to Database Systems. Eighth Edition. C. J. Date. ISBN 0-321-19784-4. Addison-
Wesley. 2003.
[elma04] Fundamentals of Database Systems. Fourth Edition. Ramez Elmasri Shamkant Navathe. ISBN
0-321-12226-7. Addison-Wesley. 2003.
[melt93] Understanding the New SQL. A complete guide. Jim Melton Alan R. Simon. ISBN 1-55860-245-3.
Morgan Kaufmann. 1993.
[ull88] Principles of Database and Knowledge. Base Systems. Jeffrey D. Ullman. Volume 1. Computer
Science Press. 1988.
Документация, посвящённая PostgreSQL
[sim98] Enhancement of the ANSI SQL Implementation of PostgreSQL. Stefan Simkovics. Department of
Information Systems, Vienna University of Technology. Vienna, Austria. November 29, 1998.
[yu95] The Postgres95. User Manual. A. Yu J. Chen. University of California. Berkeley, California. Sept.
5, 1995.
[fong] The design and implementation of the POSTGRES query optimizer. Zelaine Fong. University of
California, Berkeley, Computer Science Department.
Заметки и статьи
[olson93] Partial indexing in POSTGRES: research project. Nels Olson. UCB Engin T7.49.1993 O676.
University of California. Berkeley, California. 1993.
[ong90] «A Unified Framework for Version Modeling Using Production Rules in a Database System». L.
Ong J. Goh. ERL Technical Memorandum M90/33. University of California. Berkeley, California.
April, 1990.
[rowe87] «The POSTGRES data model». L. Rowe M. Stonebraker. VLDB Conference, Sept. 1987.
[seshadri95] «Generalized Partial Indexes». P. Seshadri A. Swami. Eleventh International Conference
on Data Engineering, 6-10 March 1995. Cat. No.95CH35724. IEEE Computer Society Press. Los
Alamitos, California. 1995. 420-7.
[ston86] «The design of POSTGRES». M. Stonebraker L. Rowe. ACM-SIGMOD Conference on Management
of Data, May 1986.
[ston87a] «The design of the POSTGRES. rules system». M. Stonebraker, E. Hanson, C. H. Hong. IEEE
Conference on Data Engineering, Feb. 1987.
2653Библиография
[ston87b] «The design of the POSTGRES storage system». M. Stonebraker. VLDB Conference, Sept. 1987.
[ston89] «A commentary on the POSTGRES rules system». M. Stonebraker, M. Hearst, S. Potamianos.
SIGMOD Record 18(3). Sept. 1989.
[ston89b] «The case for partial indexes». M. Stonebraker. SIGMOD Record 18(4). Dec. 1989. 4-11.
[ston90a] «The implementation of POSTGRES». M. Stonebraker, L. A. Rowe, M. Hirohama. Transactions
on Knowledge and Data Engineering 2(1). IEEE. March 1990.
[ston90b] «On Rules, Procedures, Caching and Views in Database Systems». M. Stonebraker, A. Jhingran,
J. Goh, S. Potamianos. ACM-SIGMOD Conference on Management of Data, June 1990.
2654Предметный
указатель
Символы
$, 33
$libdir, 1017
$libdir/plugins, 560, 1661
*, 107
.pgpass, 814
.pg_service.conf, 815
::, 39
_PG_fini, 1017
_PG_init, 1017
_PG_output_plugin_init, 1293
«грязное» чтение, 407
Булевы
операторы (см. операторы, логические)
Ведение журнала
файл
current_logfiles
и
функция
pg_current_logfile, 307
функция pg_current_logfile, 307
Григорианский календарь , 2210
Источники репликации, 1298
Карта видимости, 2177
Карта свободного пространства, 2176
Каскадная репликация, 646
Логическое декодирование, 1289, 1291
Многоверсионное управление конкурентным до-
ступом, 407
Отслеживание прогресса репликации, 1298
Оценка количества строк
планировщик, 2189
Потоковая репликация, 646
Регрессионное тестирование, 745
Сериализуемая изоляция снимков, 407
Сетевые файловые системы, 480
Сетевые хранилища (NAS) (см. Сетевые файло-
вые системы)
Символы Unicode
в идентификаторах, 24
Синхронная репликация, 646
Слой инициализации, 2177
Слоты репликации
Потоковая репликация, 654
Спецкоды Unicode
в строковых константах, 26
Триггер
Аргументы для триггерных функций, 1079
на C, 1080
Файл сопоставления имён пользователей, 579
Фоновые рабочие процессы, 1285
Юлианская дата, 2210
автоочистка
общая информация, 626
параметры конфигурации, 551
2655
автофиксация
массовая загрузка данных, 438
агрегатная функция, 11
вспомогательные функции, 1043
вызов, 34
движущийся агрегат, 1038
полиморфная, 1039
пользовательская, 1036
с переменными аргументами, 1039
сортирующая, 1041
частичное агрегирование, 1042
агрегатные функции
встроенные, 287
активность базы данных
мониторинг, 674
аномалия сериализации, 408, 411
анонимные блоки кода, 1582
асинхронная фиксация данных, 730
аутентификация BSD, 589
аутентификация клиентского приложения, 572
баз данных
право для создания, 592
база данных, 598
создание, 3
базовый тип, 996
балансировка нагрузки, 646
битовая строка
тип данных, 144
битовая строковая
константа, 28
битовые строки
функции, 205
блокировка
мониторинг, 711
рекомендательная, 418
большой объект, 832
быстрый путь, 795
версия, 5, 308
совместимость, 493
взаимоблокировка, 417
тайм-аут, 562
включение
в файл конфигурации, 505
владелец, 60
внешнее соединение, 94
внешний ключ, 14, 54
восстановление на момент времени, 629
время
константы, 132
текущее, 239
формат вывода, 133
(см. также форматирование)
встраиваемый SQL
в C, 843
выбор поля, 33
вывод ошибок
в PL/pgSQL, 1159
выключение, 492Предметный указатель
выражение
порядок вычисления, 44
синтаксис, 32
выражение значения, 32
выходной список, 1096
вычисляемое поле, 170
вычитание множеств, 108
генетическая оптимизация запросов, 536
гипотезирующие агрегатные функции
встроенные, 293
глобальные данные
в PL/Python, 1217
в PL/Tcl, 1186
горячий резерв, 646
группировка, 102
данные часовых поясов, 458
дата
константы, 132
текущая, 239
формат вывода, 132
(см. также форматирование)
двоичная строка
длина, 204
двоичные данные, 126
функции, 203
двоичные строки
конкатенация, 203
дерево запроса, 1095
диапазонный тип, 171
индексы, 175
исключение, 175
дизъюнкция, 181
динамическая загрузка, 561, 1017
дисковое пространство, 620
дисковое устройство, 735
дисперсия, 291
для совокупности, 291
по выборке, 291
длина
двоичной строки (см. двоичные строки, длина)
строки символов (см. строка символов, длина)
добавление, 89
доверенный
PL/Perl, 1205
документ
поиск текста, 371
домен, 176
доступная роль, 962
дублирование, 9, 108
естественное соединение, 95
журнал сервера, 539
обслуживание файла журнала, 628
журнал событий
журнал событий, 502
журнал транзакций (см. WAL)
загрузка системы
запуск сервера, 480
задержка, 241
2656
заключение строк в доллары, 27
запись
функций, 45
запрос, 8, 93
зацикливание
идентификаторов мультитранзакций, 625
идентификаторов транзакций, 622
защита на уровне строк, 61
значение NULL
в libpq, 784
с ограничениями уникальности, 53
значение по умолчанию, 49
с ограничениями-проверками, 51
значение по умолчанию, 49
изменение, 60
значимые цифры, 558
идентификатор
длина, 24
синтаксис, 23
идентификатор объекта
тип данных, 177
идентификатор транзакции
зацикливание, 622
иерархическая база данных, 6
изменение, 90
изменчивость
функций, 1014
изменяемые представления, 1570
изоляция транзакций, 407
имена часовых поясов, 558
имя
неполное, 68
полное, 68
синтаксис, 23
имя компьютера, 762
индекс, 356, 2546
B-дерево, 357, 2136
BRIN, 358, 2166
по выражению, 362
GIN, 358, 2160
текстовый поиск, 402
GiST, 357, 2139
текстовый поиск, 402
SP-GiST, 358, 2150
для пользовательского типа данных, 1053
и ORDER BY, 360
неблокирующее построение, 1467
объединение нескольких индексов, 361
по хешу, 357
сканирование только индекса, 366
составной, 359
уникальный, 361
частичный, 362
индекс элемента, 33
индексы
блокировки, 421
контроль использования, 368
интервалПредметный указатель
формат вывода, 137
(см. также форматирование)
интерфейсы
поддерживаемые отдельно, 2639
информационная схема, 939
исключение по ограничению, 85, 537
исключения
в PL/pgSQL, 1149
в PL/Tcl, 1191
использование диска, 725
история
PostgreSQL, xxii
кавычки
и идентификаторы, 24
спецсимволы, 25
класс операторов, 365, 1053
кластер
баз данных (см. кластер баз данных)
кластер баз данных, 6, 478
кластеризация, 646
ключевое слово
синтаксис, 23
список, 2212
ковариация
выборки, 290
совокупности, 290
коды ошибок
libpq, 779
список, 2198
команда TABLE, 1696
комментарии
к объектам баз данных, 318
комментарий
в SQL, 30
компиляция
приложений с libpq, 821
компонент, 23
конкатенация значений tsvector, 382
конкурентный доступ, 407
константа, 25
контекст памяти
в SPI, 1268
контрольная точка, 731
конфигурация
восстановления
резервного сервера, 670
сервера
функции, 322
конъюнкция, 181
корреляция, 289
в планировщике запросов, 434
кросс-компиляция, 458
круг, 142, 245
куда протоколировать, 539
курсор
CLOSE, 1403
DECLARE, 1574
FETCH, 1639
MOVE, 1665
в PL/pgSQL, 1153
показ плана запроса, 1634
левое соединение, 95
линейная регрессия, 289
линии времени, 629
логический
тип данных, 137
локаль, 479, 604
массив, 157
ввод/вывод, 164
изменение, 160
константа, 157
конструктор, 41
обращение, 159
объявление, 157
поиск, 163
массив элементов
пользовательского типа, 1046
материализованные представления, 2005
реализация через правила, 1103
медиана, 36
(см. также процентиль)
метка (см. псевдоним)
метод TABLESAMPLE, 2107
метод извлечения выборки таблицы, 2107
многоугольник, 141, 245
мода
статистическая функция, 291
мониторинг
активность базы данных, 674
набор символов, 559, 567, 612
наклон линии регрессии, 290
нарезанный хлеб (см. TOAST)
наследование, 19, 71
настройка
сервера, 503
не число
double precision, 121
numeric (тип данных), 120
неблокирующее соединение, 756, 789
неповторяемое чтение, 407
неполное имя, 68
непрерывное архивирование, 629
на резервном сервере, 659
область данных (см. кластер баз данных)
обновление, 493
обработка замечаний
в libpq, 806
обработчик замечаний, 806
обратное распределение, 291
обслуживание, 619
общее табличное выражение (см. WITH)
объединение множеств, 108
объектно-ориентированная база данных, 6
обёртка сторонних данных
обработчик, 2088
ограничение, 50
2657Предметный указатель
NOT NULL, 52
внешний ключ, 54
добавление, 59
имя, 50
исключение, 56
первичный ключ, 53
проверка, 50
удаление, 59
уникальности, 52
ограничение NOT NULL, 51
ограничение уникальности, 52
ограничение-исключение, 56
ограничение-проверка, 50
оконная функция, 17
вызов, 37
порядок выполнения, 106
оконные функции
встроенные, 294
оператор, 181
вызов, 34
логический, 181
пользовательский, 1048
приоритеты, 30
разрешение типов при вызове, 345
синтаксис, 29
оператор упорядочивания, 1063
операции над множествами, 108
опорные функции
in_range, 2137
опорные функции in_range, 2137
отказоустойчивость, 646
откладываемая транзакция
выбор по умолчанию, 555
установка, 1727
отличительный блок, 1017
отмена
SQL-команд, 794
отношение, 6
отработка отказа, 646
отрезок, 141
отрицание, 181
оценка числа строк
многовариантная, 2194
очистка, 619
параллельный запрос, 443
параметр
синтаксис, 33
параметр
восстановления
archive_cleanup_command, 670
параметр восстановления primary_conninfo, 672
параметр восстановления primary_slot_name, 673
параметр
восстановления
recovery_end_command, 671
параметр
восстановления
recovery_min_apply_delay, 673
параметр восстановления recovery_target, 671
параметр восстановления recovery_target_action,
672
2658
параметр
восстановления
recovery_target_inclusive, 672
параметр восстановления recovery_target_lsn,
671
параметр восстановления recovery_target_name,
671
параметр восстановления recovery_target_time,
671
параметр
восстановления
recovery_target_timeline, 672
параметр восстановления recovery_target_xid,
671
параметр восстановления restore_command, 670
параметр восстановления standby_mode, 672
параметр восстановления trigger_file, 673
параметр
конфигурации
allow_system_table_mods, 567
параметр конфигурации application_name, 544
параметр конфигурации archive_command, 526
параметр конфигурации archive_mode, 526
параметр конфигурации archive_timeout, 526
параметр конфигурации array_nulls, 563
параметр конфигурации authentication_timeout,
510
параметр конфигурации auth_delay.milliseconds,
2477
параметр конфигурации autovacuum, 551
параметр
конфигурации
autovacuum_analyze_scale_factor, 552
параметр
конфигурации
autovacuum_analyze_threshold, 551
параметр
конфигурации
autovacuum_freeze_max_age, 552
параметр
конфигурации
autovacuum_max_workers, 551
параметр
конфигурации
autovacuum_multixact_freeze_max_age, 552
параметр конфигурации autovacuum_naptime,
551
параметр
конфигурации
autovacuum_vacuum_cost_delay, 552
параметр
конфигурации
autovacuum_vacuum_cost_limit, 552
параметр
конфигурации
autovacuum_vacuum_scale_factor, 552
параметр
конфигурации
autovacuum_vacuum_threshold, 551
параметр конфигурации autovacuum_work_mem,
515
параметр
конфигурации
auto_explain.log_analyze, 2478
параметр конфигурации auto_explain.log_buffers,
2478
параметр конфигурации auto_explain.log_format,
2478
параметр
конфигурации
auto_explain.log_min_duration, 2478Предметный указатель
параметр
конфигурации
auto_explain.log_nested_statements, 2479
параметр конфигурации auto_explain.log_timing,
2478
параметр
конфигурации
auto_explain.log_triggers, 2478
параметр
конфигурации
auto_explain.log_verbose, 2478
параметр
конфигурации
auto_explain.sample_rate, 2479
параметр конфигурации backend_flush_after, 520
параметр конфигурации backslash_quote, 563
параметр конфигурации bgwriter_delay, 517
параметр конфигурации bgwriter_flush_after, 518
параметр конфигурации bgwriter_lru_maxpages,
518
параметр конфигурации bgwriter_lru_multiplier,
518
параметр конфигурации block_size, 566
параметр конфигурации bonjour, 509
параметр конфигурации bonjour_name, 509
параметр конфигурации bytea_output, 557
параметр
конфигурации
checkpoint_completion_target, 525
параметр конфигурации checkpoint_flush_after,
525
параметр конфигурации checkpoint_timeout, 525
параметр конфигурации checkpoint_warning, 525
параметр конфигурации check_function_bodies,
554
параметр конфигурации client_encoding, 559
параметр конфигурации client_min_messages,
542
параметр конфигурации cluster_name, 549
параметр конфигурации commit_delay, 524
параметр конфигурации commit_siblings, 525
параметр конфигурации config_file, 507
параметр конфигурации constraint_exclusion, 537
параметр конфигурации cpu_index_tuple_cost,
535
параметр конфигурации cpu_operator_cost, 535
параметр конфигурации cpu_tuple_cost, 535
параметр конфигурации current_logfiles
и log_destination, 539
параметр конфигурации cursor_tuple_fraction,
537
параметр конфигурации data_checksums, 566
параметр конфигурации data_directory, 507
параметр конфигурации data_directory_mode,
566
параметр конфигурации DateStyle, 558
параметр конфигурации db_user_namespace, 510
параметр конфигурации deadlock_timeout, 562
параметр конфигурации debug_assertions, 566
параметр конфигурации debug_deadlocks, 569
параметр конфигурации debug_pretty_print, 544
параметр конфигурации debug_print_parse, 544
параметр конфигурации debug_print_plan, 544
2659
параметр конфигурации debug_print_rewritten,
544
параметр конфигурации default_statistics_target,
537
параметр конфигурации default_tablespace, 554
параметр
конфигурации
default_text_search_config, 559
параметр
конфигурации
default_transaction_deferrable, 555
параметр
конфигурации
default_transaction_isolation, 555
параметр
конфигурации
default_transaction_read_only, 555
параметр конфигурации default_with_oids, 564
параметр конфигурации dynamic_library_path,
561
параметр
конфигурации
dynamic_shared_memory_type, 515
параметр конфигурации effective_cache_size, 535
параметр конфигурации effective_io_concurrency,
518
параметр конфигурации enable_bitmapscan, 532
параметр конфигурации enable_gathermerge,
532
параметр конфигурации enable_hashagg, 532
параметр конфигурации enable_hashjoin, 532
параметр конфигурации enable_indexonlyscan,
532
параметр конфигурации enable_indexscan, 532
параметр конфигурации enable_material, 532
параметр конфигурации enable_mergejoin, 532
параметр конфигурации enable_nestloop, 533
параметр конфигурации enable_parallel_append,
533
параметр конфигурации enable_parallel_hash,
533
параметр
конфигурации
enable_partitionwise_aggregate, 533
параметр
конфигурации
enable_partitionwise_join, 533
параметр
конфигурации
enable_partition_pruning, 533
параметр конфигурации enable_seqscan, 533
параметр конфигурации enable_sort, 533
параметр конфигурации enable_tidscan, 533
параметр конфигурации escape_string_warning,
564
параметр конфигурации event_source, 542
параметр конфигурации exit_on_error, 565
параметр конфигурации external_pid_file, 507
параметр конфигурации extra_float_digits, 558
параметр конфигурации force_parallel_mode, 538
параметр конфигурации from_collapse_limit, 538
параметр конфигурации fsync, 521
параметр конфигурации full_page_writes, 523
параметр конфигурации geqo, 536
параметр конфигурации geqo_effort, 536
параметр конфигурации geqo_generations, 537Предметный указатель
параметр конфигурации geqo_pool_size, 536
параметр конфигурации geqo_seed, 537
параметр конфигурации geqo_selection_bias, 537
параметр конфигурации geqo_threshold, 536
параметр конфигурации gin_fuzzy_search_limit,
562
параметр конфигурации gin_pending_list_limit,
558
параметр конфигурации hba_file, 507
параметр конфигурации hot_standby, 530
параметр конфигурации hot_standby_feedback,
530
параметр конфигурации huge_pages, 514
параметр конфигурации ident_file, 507
параметр
конфигурации
idle_in_transaction_session_timeout, 556
параметр
конфигурации
ignore_checksum_failure, 570
параметр конфигурации ignore_system_indexes,
567
параметр конфигурации integer_datetimes, 566
параметр конфигурации IntervalStyle, 558
параметр конфигурации jit, 538
параметр конфигурации jit_above_cost, 535
параметр конфигурации jit_debugging_support,
570
параметр конфигурации jit_dump_bitcode, 570
параметр конфигурации jit_expressions, 570
параметр конфигурации jit_inline_above_cost,
536
параметр конфигурации jit_optimize_above_cost,
536
параметр конфигурации jit_profiling_support, 570
параметр конфигурации jit_provider, 561
параметр конфигурации jit_tuple_deforming, 570
параметр конфигурации join_collapse_limit, 538
параметр конфигурации krb_caseins_users, 510
параметр конфигурации krb_server_keyfile, 510
параметр конфигурации lc_collate, 566
параметр конфигурации lc_ctype, 566
параметр конфигурации lc_messages, 559
параметр конфигурации lc_monetary, 559
параметр конфигурации lc_numeric, 559
параметр конфигурации lc_time, 559
параметр конфигурации listen_addresses, 507
параметр конфигурации local_preload_libraries,
560
параметр конфигурации lock_timeout, 556
параметр конфигурации logging_collector, 540
параметр
конфигурации
log_autovacuum_min_duration, 551
параметр конфигурации log_btree_build_stats,
569
параметр конфигурации log_checkpoints, 544
параметр конфигурации log_connections, 544
параметр конфигурации log_destination, 539
параметр конфигурации log_directory, 540
параметр конфигурации log_disconnections, 545
2660
параметр конфигурации log_duration, 545
параметр конфигурации log_error_verbosity, 545
параметр конфигурации log_executor_stats, 550
параметр конфигурации log_filename, 540
параметр конфигурации log_file_mode, 541
параметр конфигурации log_hostname, 545
параметр конфигурации log_line_prefix, 545
параметр конфигурации log_lock_waits, 547
параметр
конфигурации
log_min_duration_statement, 543
параметр
конфигурации
log_min_error_statement, 543
параметр конфигурации log_min_messages, 542
параметр конфигурации log_parser_stats, 550
параметр конфигурации log_planner_stats, 550
параметр
конфигурации
log_replication_commands, 548
параметр конфигурации log_rotation_age, 541
параметр конфигурации log_rotation_size, 541
параметр конфигурации log_statement, 547
параметр конфигурации log_statement_stats, 550
параметр конфигурации log_temp_files, 548
параметр конфигурации log_timezone, 548
параметр
конфигурации
log_truncate_on_rotation, 541
параметр конфигурации lo_compat_privileges,
564
параметр
конфигурации
maintenance_work_mem, 515
параметр конфигурации max_connections, 508
параметр конфигурации max_files_per_process,
516
параметр конфигурации max_function_args, 566
параметр конфигурации max_identifier_length,
566
параметр конфигурации max_index_keys, 566
параметр
конфигурации
max_locks_per_transaction, 562
параметр
конфигурации
max_logical_replication_workers, 531
параметр
конфигурации
max_parallel_maintenance_workers, 519
параметр конфигурации max_parallel_workers,
520
параметр
конфигурации
max_parallel_workers_per_gather, 519
параметр
конфигурации
max_pred_locks_per_page, 563
параметр
конфигурации
max_pred_locks_per_relation, 563
параметр
конфигурации
max_pred_locks_per_transaction, 562
параметр
конфигурации
max_prepared_transactions, 514
параметр конфигурации max_replication_slots,
527
параметр конфигурации max_stack_depth, 515Предметный указатель
параметр
конфигурации
max_standby_archive_delay, 530
параметр
конфигурации
max_standby_streaming_delay, 530
параметр
конфигурации
max_sync_workers_per_subscription, 531
параметр конфигурации max_wal_senders, 527
параметр конфигурации max_wal_size, 525
параметр конфигурации max_worker_processes,
519
параметр
конфигурации
min_parallel_index_scan_size, 535
параметр
конфигурации
min_parallel_table_scan_size, 535
параметр конфигурации min_wal_size, 526
параметр конфигурации old_snapshot_threshold,
520
параметр
конфигурации
operator_precedence_warning, 564
параметр
конфигурации
parallel_leader_participation, 538
параметр конфигурации parallel_setup_cost, 535
параметр конфигурации parallel_tuple_cost, 535
параметр конфигурации password_encryption,
510
параметр
конфигурации
pg_prewarm.autoprewarm, 2570
параметр
конфигурации
pg_prewarm.autoprewarm_interval, 2570
параметр
конфигурации
pg_trgm.similarity_threshold, 2583
параметр
конфигурации
pg_trgm.word_similarity_threshold, 2583
параметр конфигурации plperl.on_init, 1208
параметр конфигурации plperl.on_plperlu_init,
1208
параметр конфигурации plperl.on_plperl_init,
1208
параметр конфигурации plperl.use_strict, 1209
параметр конфигурации plpgsql.check_asserts,
1161
параметр конфигурации plpgsql.variable_conflict,
1170
параметр конфигурации pltcl.start_proc, 1193
параметр конфигурации pltclu.start_proc, 1194
параметр конфигурации port, 508
параметр конфигурации post_auth_delay, 568
параметр конфигурации pre_auth_delay, 568
параметр конфигурации quote_all_identifiers, 564
параметр конфигурации random_page_cost, 534
параметр конфигурации restart_after_crash, 565
параметр конфигурации row_security, 553
параметр конфигурации search_path, 69, 553
использование в защищённых функциях, 1461
параметр конфигурации segment_size, 566
параметр конфигурации sepgsql.debug_audit,
2599
параметр конфигурации sepgsql.permissive, 2599
2661
параметр конфигурации seq_page_cost, 534
параметр конфигурации server_encoding, 567
параметр конфигурации server_version, 567
параметр конфигурации server_version_num, 567
параметр
конфигурации
session_preload_libraries, 560
параметр конфигурации session_replication_role,
555
параметр конфигурации shared_buffers, 513
параметр
конфигурации
shared_preload_libraries, 561
параметр конфигурации ssl, 511
параметр конфигурации ssl_ca_file, 511
параметр конфигурации ssl_cert_file, 511
параметр конфигурации ssl_ciphers, 512
параметр конфигурации ssl_crl_file, 511
параметр конфигурации ssl_dh_params_file, 512
параметр конфигурации ssl_ecdh_curve, 512
параметр конфигурации ssl_key_file, 511
параметр
конфигурации
ssl_passphrase_command, 513
параметр
конфигурации
ssl_passphrase_command_supports_reload, 513
параметр
конфигурации
ssl_prefer_server_ciphers, 512
параметр
конфигурации
standard_conforming_strings, 564
параметр конфигурации statement_timeout, 555
параметр конфигурации stats_temp_directory,
550
параметр
конфигурации
superuser_reserved_connections, 508
параметр конфигурации synchronize_seqscans,
565
параметр конфигурации synchronous_commit,
522
параметр
конфигурации
synchronous_standby_names, 528
параметр конфигурации syslog_facility, 541
параметр конфигурации syslog_ident, 542
параметр
конфигурации
syslog_sequence_numbers, 542
параметр конфигурации syslog_split_messages,
542
параметр конфигурации tcp_keepalives_count,
510
параметр конфигурации tcp_keepalives_idle, 509
параметр конфигурации tcp_keepalives_interval,
509
параметр конфигурации temp_buffers, 514
параметр конфигурации temp_file_limit, 516
параметр конфигурации temp_tablespaces, 554
параметр конфигурации TimeZone, 558
параметр конфигурации timezone_abbreviations,
558
параметр конфигурации trace_locks, 568
параметр конфигурации trace_lock_oidmin, 569
параметр конфигурации trace_lock_table, 569Предметный указатель
параметр конфигурации trace_lwlocks, 569
параметр конфигурации trace_notify, 568
параметр
конфигурации
trace_recovery_messages, 568
параметр конфигурации trace_sort, 568
параметр конфигурации trace_userlocks, 569
параметр конфигурации track_activities, 550
параметр
конфигурации
track_activity_query_size, 550
параметр
конфигурации
track_commit_timestamp, 528
параметр конфигурации track_counts, 550
параметр конфигурации track_functions, 550
параметр конфигурации track_io_timing, 550
параметр конфигурации transform_null_equals,
565
параметр конфигурации unix_socket_directories,
508
параметр конфигурации unix_socket_group, 508
параметр конфигурации unix_socket_permissions,
509
параметр конфигурации update_process_title,
549
параметр
конфигурации
vacuum_cleanup_index_scale_factor, 557
параметр конфигурации vacuum_cost_delay, 516
параметр конфигурации vacuum_cost_limit, 517
параметр конфигурации vacuum_cost_page_dirty,
517
параметр конфигурации vacuum_cost_page_hit,
517
параметр конфигурации vacuum_cost_page_miss,
517
параметр
конфигурации
vacuum_defer_cleanup_age, 529
параметр конфигурации vacuum_freeze_min_age,
556
параметр
конфигурации
vacuum_freeze_table_age, 556
параметр
конфигурации
vacuum_multixact_freeze_min_age, 557
параметр
конфигурации
vacuum_multixact_freeze_table_age, 556
параметр конфигурации wal_block_size, 567
параметр конфигурации wal_buffers, 524
параметр конфигурации wal_compression, 524
параметр
конфигурации
wal_consistency_checking, 569
параметр конфигурации wal_debug, 570
параметр конфигурации wal_keep_segments, 527
параметр конфигурации wal_level, 521
параметр конфигурации wal_log_hints, 523
параметр
конфигурации
wal_receiver_status_interval, 530
параметр конфигурации wal_receiver_timeout,
531
параметр
конфигурации
wal_retrieve_retry_interval, 531
2662
параметр конфигурации wal_segment_size, 567
параметр конфигурации wal_sender_timeout, 528
параметр конфигурации wal_sync_method, 522
параметр конфигурации wal_writer_delay, 524
параметр конфигурации wal_writer_flush_after,
524
параметр конфигурации work_mem, 515
параметр конфигурации xmlbinary, 557
параметр конфигурации xmloption, 557
параметр конфигурации zero_damaged_pages,
570
параметры хранения, 1527
пароль, 592
суперпользователя, 479
первичный ключ, 53
перегрузка
операторов, 1048
функций, 1013
переиндексация, 627
перекрёстное соединение, 94
переменная окружения, 813
пересечение линии регрессии, 290
пересечение множеств, 108
переходные таблицы, 1550
(см. также эфемерное именованное отноше-
ние)
реализация на языках программирования,
1259
план запроса, 422
подготовка запроса
в PL/pgSQL, 1172
в PL/Python, 1219
в PL/Tcl, 1187
подготовленные операторы
выполнение, 1633
освобождение, 1573
показ плана запроса, 1634
создание, 1670
подзапрос, 11, 41, 98, 296
подмена сервера, 496
подпрограмма, 998
подтранзакции
в PL/Tcl, 1192
поиск по шаблону, 206
поиск текста, 370
функции и операторы, 145
поле
вычисляемое, 170
полиморфная функция, 997
полиморфный тип, 997
политика, 61
полное имя, 68
полнотекстовый поиск, 370
типы данных, 145
функции и операторы, 145
получение параметров соединения через LDAP,
815
пользователь, 306, 591Предметный указатель
текущий, 306
пользователь postgres, 478
последовательное сканирование, 533
последовательность, 276
потоки
с libpq, 820
права
с правилами, 1116
с представлениями, 1116
проверка, 308
для схем, 70
правила
в сравнении с триггерами, 1118
и представления, 1097
правила сортировки, 606
в функциях SQL, 1013
правило, 1095
для DELETE, 1106
для INSERT, 1106
для SELECT, 1097
для UPDATE, 1106
и материализованные представления, 1103
правило сортировки
на PL/pgSQL, 1131
право, 60
право подключения, 592
правое соединение, 95
предикатная блокировка, 411
предложение OVER, 37
представление, 14
изменение, 1110
материализованное, 1103
реализация через правила, 1097
приведение
преобразование ввода/вывода, 1431
приведение типа, 29, 39
применимая роль, 940
приёмник замечаний, 806
провайдер нестандартного сканирования
обработчик, 2110
проверке подлинности
тайм-аут при, 510
прозрачные огромные страницы, 514
производительность, 422
протокол
клиент-серверный, 2023
процедура
пользовательская, 998
процедурный язык, 1121
обработчик, 2085
поддерживаемый отдельно, 2639
процентиль
дискретный, 292
непрерывный, 291
прямая, 140
прямоугольник, 141
псевдоним
в предложении FROM, 97
в списке выборки, 107
таблицы в запросе, 11
путь
для схем, 553
путь поиска, 68
видимость объектов, 311
текущий, 306
разделяемая библиотека, 464, 1024
разделяемая память, 483
разрешение (см. право)
расширение, 1066
отдельно поддерживаемое, 2640
расширение SQL, 996
регламентное обслуживание, 619
регрессионный тест, 462
регулярное выражение, 207, 208
(см. также поиск по шаблону)
регулярные выражения
и локали, 605
режим движущегося агрегата, 1038
резервная копия, 324, 629
резервный сервер, 646
рекомендательная блокировка, 418
реляционная база данных, 6
репликация, 646
ролей
право для создания, 592
роль, 591, 595
доступная, 962
право для запуска репликации, 592
применимая, 940
членство, 593
секционирование, 75
секционирование данных, 646
секционированная таблица, 75
семафоры, 483
семейство операторов, 365, 1060
сетевые адреса
типы данных, 142
сигнал
серверные процессы, 323
символьная строка
конкатенация, 188
типы данных, 124
синтаксис
SQL, 23
синтаксис спецпоследовательностей, 25
синхронная фиксация данных, 730
системный каталог
схема, 70
скаляр (см. выражение)
сканирование по битовой карте, 361, 532
сканирование по индексу, 532
сканирование только индекса, 366
скобки, 32
следящий сервер, 646
слот репликации
логическая репликация, 1291
2663Предметный указатель
событийный триггер, 1087
в PL/Tcl, 1191
на C, 1091
соединение, 9, 94
внешнее, 10, 94
естественное, 95
замкнутое, 11
левое, 95
перекрёстное, 94
справа, 95
управление порядком, 436
сообщение об ошибке, 771
сопоставление пользователей, 86
сортировка, 108
сортирующая агрегатная функция, 34
сортирующие агрегатные функции
встроенные, 291
составной тип, 165, 996
константа, 166
конструктор, 42
сравнение, 299
спецсимвол обратная косая черта, 25
список отношений, 1095
сравнение
конструкторов строк, 299
операторы, 181
со строкой-результатом подзапроса, 296
составных типов, 299
сравнение табличных строк, 299
среднее, 287
средства администрирования
поддерживаемые отдельно, 2639
ссылка на столбец, 32
ссылочная целостность, 14, 54
стандартное отклонение, 290
по выборке, 291
по совокупности, 291
статистика, 289, 675
планировщика, 433, 434, 621
столбец, 6, 48
добавление, 58
переименование, 60
системный столбец, 57
удаление, 59
сторонние данные, 86
сторонняя таблица, 86
строка, 6, 48 (см. символьная строка)
строка символов
длина, 188
строки
апостроф с обратной косой, 563
предупреждение о спецсимволах, 564
соответствие стандарту, 564
суперпользователь, 4, 592
схема, 67, 598
public, 68
создание, 68
текущая, 69, 306
удаление, 68
таблица, 6, 48
изменение, 58
наследование, 71
переименование, 60
секционирование, 75
создание, 48
удаление, 49
таблицы перехода
обращение из триггера на C, 1080
табличная функция, 99
XMLTABLE, 261
табличное выражение, 93
табличное пространство, 601
временное, 554
по умолчанию, 554
тайм-аут
взаимоблокировка, 562
проверка подлинности клиента, 510
текстовая строка
константа, 25
текстовый поиск
индексы, 402
типы данных, 145
тест, 745
тип (см. тип данных)
тип данных, 117
numeric, 119
базовый, 996
внутренняя организация, 1018
домен, 176
категория, 345
контейнер, 996
определённый пользователем, 1043
перечисление (enum), 138
полиморфный, 997
преобразование, 344
приведение типа, 39
составной, 996
тип данных столбца
изменение, 60
тип табличной строки, 165
конструктор, 42
тип-контейнер, 996
типы данных
константы, 29
типы перечислений, 138
точка, 140, 245
точка перезапуска, 733
точки монтирования файловых систем, 479
точки сохранения
определение, 1691
освобождение, 1681
откат, 1689
транзакция, 15
транзакция без записи
установка, 1727
транзакция в режиме «только чтение»
2664Предметный указатель
выбор по умолчанию, 555
трансляция журналов, 646
триггер
в PL/pgSQL, 1161
в PL/Python, 1217
для обновления столбца с производным значе-
нием tsvector, 385
на языке PL/Tcl, 1189
триггеры
в сравнении с правилами, 1118
тёплый резерв, 646
угроза стабильности, 441
удаление, 91
управляющий файл, 1067
уровень изоляции транзакции
выбор по умолчанию, 555
установка, 1727
уровень изоляции транзакций, 408
read committed, 408
repeatable read, 410
serializable, 411
условное выражение, 279
установка, 450
в Windows, 473
устранение секций, 84
утверждения
в PL/pgSQL, 1161
файл паролей, 814
файл соединений служб, 815
фантомное чтение, 408
форматирование, 222
функции
пользовательские
на SQL, 999
разрешение типов при вызове, 349
функции, возвращающие множества
функции, 302
функциональная зависимость, 103
функция, 181
RETURNS TABLE, 1011
в предложении FROM, 99
внутренняя, 1016
вызов, 34
выходной параметр, 1004
значения аргументов по умолчанию, 1006
именная передача, 46
именованный аргумент, 1000
определяемая пользователем, 998
переменные параметры, 1005
позиционная запись, 45
полиморфная, 997
пользовательская
на C, 1016
с SETOF, 1007
смешанная запись, 46
функция instr, 1182
функция ввода, 1044
функция вывода, 1044
2665
функция завершения работы библиотеки, 1017
функция инициализации библиотеки, 1017
функция с переменными параметрами, 1005
хеш (см. индекс)
цикл
в PL/pgSQL, 1145
часовой пояс, 133, 558
ввод аббревиатур, 2209
преобразование, 238
числа с произвольной точностью, 119
число с плавающей точкой
отображение, 558
числовые
константы, 28
чувствительность к регистру
в командах SQL, 24
шаблоны
в psql и pg_dump, 1853
шифрование, 496
избранных столбцов, 2557
экранированные строки
в libpq, 786
экспорт в XML, 264
эфемерное именованное отношение
разрегистрация в SPI, 1258
регистрация в SPI, 1257, 1259
A
abbrev, 247
ABORT, 1301
abs, 185
acos, 187
acosd, 187
adminpack, 2473
age, 230
AIX
настройка IPC, 485
установка в, 466
akeys, 2530
ALL, 296, 299
ALTER AGGREGATE, 1302
ALTER COLLATION, 1304
ALTER CONVERSION, 1306
ALTER DATABASE, 1307
ALTER DEFAULT PRIVILEGES, 1309
ALTER DOMAIN, 1312
ALTER EVENT TRIGGER, 1315
ALTER EXTENSION, 1316
ALTER FOREIGN DATA WRAPPER, 1319
ALTER FOREIGN TABLE, 1321
ALTER FUNCTION, 1326
ALTER GROUP, 1329
ALTER INDEX, 1330
ALTER LANGUAGE, 1333
ALTER LARGE OBJECT, 1334
ALTER MATERIALIZED VIEW, 1335
ALTER OPERATOR, 1337
ALTER OPERATOR CLASS, 1339Предметный указатель
ALTER OPERATOR FAMILY, 1340
ALTER POLICY, 1344
ALTER PROCEDURE, 1345
ALTER PUBLICATION, 1348
ALTER ROLE, 592, 1350
ALTER ROUTINE, 1353
ALTER RULE, 1354
ALTER SCHEMA, 1355
ALTER SEQUENCE, 1356
ALTER SERVER, 1359
ALTER STATISTICS, 1361
ALTER SUBSCRIPTION, 1362
ALTER SYSTEM, 1364
ALTER TABLE, 1366
ALTER TABLESPACE, 1381
ALTER TEXT SEARCH CONFIGURATION, 1382
ALTER TEXT SEARCH DICTIONARY, 1384
ALTER TEXT SEARCH PARSER, 1386
ALTER TEXT SEARCH TEMPLATE, 1387
ALTER TRIGGER, 1388
ALTER TYPE, 1389
ALTER USER, 1392
ALTER USER MAPPING, 1393
ALTER VIEW, 1394
amcheck, 2473
ANALYZE, 621, 1396
AND (оператор), 181
any, 179
ANY, 289, 296, 299
anyarray, 179
anyelement, 179
anyenum, 179
anynonarray, 179
anyrange, 179
area, 244
armor, 2562
ARRAY, 41
определение типа результата, 353
array_agg, 287, 2534
array_append, 282
array_cat, 282
array_dims, 282
array_fill, 282
array_length, 282
array_lower, 282
array_ndims, 282
array_position, 282
array_positions, 282
array_prepend, 282
array_remove, 282
array_replace, 282
array_to_json, 270
array_to_string, 282
array_to_tsvector, 250
array_upper, 282
ascii, 189
asin, 187
asind, 187
ASSERT
в PL/pgSQL, 1161
AT TIME ZONE, 238
atan, 187
atan2, 187
atan2d, 187
atand, 187
auth_delay, 2477
auto-increment (см. serial)
autocommit
psql, 1854
auto_explain, 2477
avals, 2530
avg, 287
B
B-дерево (см. индекс)
BASE_BACKUP, 2043
BEGIN, 1399
BETWEEN, 182
BETWEEN SYMMETRIC, 183
BGWORKER_BACKEND_DATABASE_CONNECTION,
1286
BGWORKER_SHMEM_ACCESS, 1285
bigint, 28, 119
bigserial, 122
bison, 451
bit_and, 287
bit_length, 188
bit_or, 287
BLOB (см. большой объект)
bloom, 2479
bool_and, 287
bool_or, 287
box, 245
box (тип данных), 141
BRIN (см. индекс)
brin_desummarize_range, 336
brin_metapage_info, 2552
brin_page_items, 2552
brin_page_type, 2552
brin_revmap_data, 2552
brin_summarize_new_values, 336
brin_summarize_range, 336
broadcast, 247
btree_gin, 2482
btree_gist, 2483
btrim, 189, 204
bt_index_check, 2474
bt_index_parent_check, 2475
bt_metap, 2551
bt_page_items, 2551, 2552
bt_page_stats, 2551
bytea, 126
C
C, 754, 843
C++, 1036
2666Предметный указатель
CALL, 1401
cardinality, 282
CASCADE
с DROP, 87
действие внешнего ключа, 55
CASE, 279
определение типа результата, 353
cbrt, 185
ceil, 185
ceiling, 185
center, 244
Certificate, 589
char, 124
character, 124
character varying, 124
char_length, 188
CHECK OPTION, 1568
CHECKPOINT, 1402
chr, 190
cid, 177
cidr, 143
citext, 2484
clock_timestamp, 230
CLOSE, 1403
CLUSTER, 1404
clusterdb, 1747
cmax, 57
cmin, 57
COALESCE, 280
COLLATE, 40
collation for, 312
col_description, 318
COMMENT, 1406
COMMIT, 1410
COMMIT PREPARED, 1411
concat, 190
concat_ws, 190
configure, 452
connectby, 2609, 2615
conninfo, 761
CONTINUE
в PL/pgSQL, 1146
convert, 190
convert_from, 190
convert_to, 191
COPY, 8, 1412
с libpq, 797
corr, 289
cos, 187
cosd, 187
cot, 187
cotd, 187
count, 288
covar_pop, 290
covar_samp, 290
CREATE ACCESS METHOD, 1422
CREATE AGGREGATE, 1423
CREATE CAST, 1431
CREATE COLLATION, 1435
CREATE CONVERSION, 1437
CREATE DATABASE, 598, 1439
CREATE DOMAIN, 1442
CREATE EVENT TRIGGER, 1445
CREATE EXTENSION, 1447
CREATE FOREIGN DATA WRAPPER, 1449
CREATE FOREIGN TABLE, 1451
CREATE FUNCTION, 1455
CREATE GROUP, 1463
CREATE INDEX, 1464
CREATE LANGUAGE, 1472
CREATE MATERIALIZED VIEW, 1475
CREATE OPERATOR, 1477
CREATE OPERATOR CLASS, 1480
CREATE OPERATOR FAMILY, 1483
CREATE POLICY, 1484
CREATE PROCEDURE, 1490
CREATE PUBLICATION, 1493
CREATE ROLE, 591, 1495
CREATE RULE, 1500
CREATE SCHEMA, 1503
CREATE SEQUENCE, 1505
CREATE SERVER, 1509
CREATE STATISTICS, 1511
CREATE SUBSCRIPTION, 1513
CREATE TABLE, 6, 1516
CREATE TABLE AS, 1537
CREATE TABLESPACE, 601, 1540
CREATE TEXT SEARCH CONFIGURATION, 1542
CREATE TEXT SEARCH DICTIONARY, 1543
CREATE TEXT SEARCH PARSER, 1545
CREATE TEXT SEARCH TEMPLATE, 1547
CREATE TRANSFORM, 1548
CREATE TRIGGER, 1550
CREATE TYPE, 1557
CREATE USER, 1566
CREATE USER MAPPING, 1567
CREATE VIEW, 1568
createdb, 3, 599, 1750
createuser, 591, 1753
CREATE_REPLICATION_SLOT, 2040
crosstab, 2609, 2611, 2612
crypt, 2558
cstring, 179
ctid, 57
CTID, 1102
CUBE, 104
cube (расширение), 2486
cume_dist, 295
гипотезирующая функция, 293
current_catalog, 306
current_database, 306
current_date, 230
current_logfiles
и функция pg_current_logfile, 307
current_query, 306
current_role, 306
2667Предметный указатель
current_schema, 306
current_schemas, 306
current_setting, 322
current_time, 230
current_timestamp, 231
current_user, 306
currval, 276
Cygwin
установка в, 468
dmetaphone_alt, 2528
DO, 1582
double precision, 121
DROP ACCESS METHOD, 1584
DROP AGGREGATE, 1585
DROP CAST, 1587
DROP COLLATION, 1588
DROP CONVERSION, 1589
DROP DATABASE, 600, 1590
DROP DOMAIN, 1591
DROP EVENT TRIGGER, 1592
DROP EXTENSION, 1593
DROP FOREIGN DATA WRAPPER, 1594
DROP FOREIGN TABLE, 1595
DROP FUNCTION, 1596
DROP GROUP, 1598
DROP INDEX, 1599
DROP LANGUAGE, 1600
DROP MATERIALIZED VIEW, 1601
DROP OPERATOR, 1602
DROP OPERATOR CLASS, 1604
DROP OPERATOR FAMILY, 1606
DROP OWNED, 1607
DROP POLICY, 1608
DROP PROCEDURE, 1609
DROP PUBLICATION, 1611
DROP ROLE, 591, 1612
DROP ROUTINE, 1613
DROP RULE, 1614
DROP SCHEMA, 1615
DROP SEQUENCE, 1616
DROP SERVER, 1617
DROP STATISTICS, 1618
DROP SUBSCRIPTION, 1619
DROP TABLE, 7, 1620
DROP TABLESPACE, 1621
DROP TEXT SEARCH CONFIGURATION, 1622
DROP TEXT SEARCH DICTIONARY, 1623
DROP TEXT SEARCH PARSER, 1624
DROP TEXT SEARCH TEMPLATE, 1625
DROP TRANSFORM, 1626
DROP TRIGGER, 1627
DROP TYPE, 1628
DROP USER, 1629
DROP USER MAPPING, 1630
DROP VIEW, 1631
dropdb, 601, 1757
dropuser, 591, 1759
DROP_REPLICATION_SLOT, 2043
DTD, 149
DTrace, 459, 714
dynamic_library_path, 1017
D
date, 128, 130
date_part, 231, 234
date_trunc, 231, 238
dblink, 2491, 2497
dblink_build_sql_delete, 2518
dblink_build_sql_insert, 2516
dblink_build_sql_update, 2519
dblink_cancel_query, 2514
dblink_close, 2506
dblink_connect, 2492
dblink_connect_u, 2495
dblink_disconnect, 2496
dblink_error_message, 2508
dblink_exec, 2500
dblink_fetch, 2504
dblink_get_connections, 2507
dblink_get_notify, 2511
dblink_get_pkey, 2515
dblink_get_result, 2512
dblink_is_busy, 2510
dblink_open, 2502
dblink_send_query, 2509
DEALLOCATE, 1573
dearmor, 2562
decimal (см. numeric)
DECLARE, 1574
decode, 191, 204
decode_bytea
в PL/Perl, 1203
decrypt, 2565
decrypt_iv, 2565
defined, 2531
degrees, 185
DELETE, 13, 91, 1578
RETURNING, 91
delete, 2531
dense_rank, 295
гипотезирующая функция, 293
diameter, 244
dict_int, 2520
dict_xsyn, 2520
difference, 2526
digest, 2557
DISCARD, 1581
DISTINCT, 9, 108
div, 185
dmetaphone, 2528
E
each, 2531
earth, 2522
earthdistance, 2522
earth_box, 2523
2668Предметный указатель
G
earth_distance, 2523
ECPG, 843
ecpg, 1761
elog, 2070
в PL/Perl, 1202
в PL/Python, 1224
в PL/Tcl, 1189
encode, 191, 204
encode_array_constructor
в PL/Perl, 1203
encode_array_literal
в PL/Perl, 1203
encode_bytea
в PL/Perl, 1203
encode_typed_literal
в PL/Perl, 1203
encrypt, 2565
encrypt_iv, 2565
END, 1632
enum_first, 241
enum_last, 241
enum_range, 241
ereport, 2070
event_trigger, 179
every, 288
EXCEPT, 108
EXECUTE, 1633
exist, 2531
EXISTS, 296
EXIT
в PL/pgSQL, 1145
exp, 185
EXPLAIN, 422, 1634
extract, 231, 234
gc_to_sec, 2522
generate_series, 302
generate_subscripts, 303
gen_random_bytes, 2565
gen_random_uuid, 2565
gen_salt, 2559
GEQO (см. генетическая оптимизация запросов)
get_bit, 204
get_byte, 204
get_current_ts_config, 250
get_raw_page, 2549
GIN (см. индекс)
gin_clean_pending_list, 336
gin_leafpage_items, 2553
gin_metapage_info, 2553
gin_page_opaque_info, 2553
GiST (см. индекс)
GRANT, 60, 1643
GREATEST, 281
определение типа результата, 353
GROUP BY, 12, 102
GROUPING, 294
GROUPING SETS, 104
GSSAPI, 582
GUID, 148
H
hash_bitmap_info, 2554
hash_metapage_info, 2554
hash_page_items, 2554
hash_page_stats, 2554
hash_page_type, 2554
has_any_column_privilege, 310
has_column_privilege, 310
has_database_privilege, 310
has_foreign_data_wrapper_privilege, 310
has_function_privilege, 310
has_language_privilege, 310
has_schema_privilege, 310
has_sequence_privilege, 310
has_server_privilege, 310
has_tablespace_privilege, 310
has_table_privilege, 310
has_type_privilege, 310
HAVING, 12, 103
heap_page_items, 2550
heap_page_item_attrs, 2550
height, 244
hmac, 2557
host, 247
hostmask, 247
HP-UX
настройка IPC, 486
разделяемая библиотека, 1025
установка в, 469
hstore, 2528, 2530
F
false, 137
family, 247
fdw_handler, 179
FETCH, 1639
file_fdw, 2523
FILTER, 34
first_value, 295
flex, 451
float4 (см. real)
float8 (см. double precision)
floating point, 121
floor, 185
format, 191, 201
использование в PL/pgSQL, 1136
format_type, 312
FreeBSD
настройка IPC, 485
разделяемая библиотека, 1025
скрипт запуска, 481
FSM (см. Карта свободного пространства)
fsm_page_contents, 2550
fuzzystrmatch, 2526
2669Предметный указатель
hstore_to_array, 2530
hstore_to_json, 2530
hstore_to_jsonb, 2531
hstore_to_jsonb_loose, 2531
hstore_to_json_loose, 2531
hstore_to_matrix, 2530
isempty, 286
isfinite, 231
isn, 2538
ISNULL, 183
isn_weak, 2540
isopen, 244
is_array_ref
в PL/Perl, 1204
is_valid, 2540
I
icount, 2535
ICU, 455, 608, 1435
ident, 584
IDENTIFY_SYSTEM, 2039
idx, 2536
IFNULL, 280
IMMUTABLE, 1014
IMPORT FOREIGN SCHEMA, 1650
IN, 296, 299
include_dir
в файле конфигурации, 506
include_if_exists
в файле конфигурации, 505
index_am_handler, 179
inet (тип данных), 142
inet_client_addr, 307
inet_client_port, 307
inet_merge, 248
inet_same_family, 248
inet_server_addr, 307
inet_server_port, 307
initcap, 191
initdb, 478, 1874
INSERT, 7, 89, 1652
RETURNING, 91
int2 (см. smallint)
int4 (см. integer)
int8 (см. bigint)
intagg, 2534
intarray, 2535
integer, 28, 119
internal, 179
INTERSECT, 108
interval, 128, 135
intset, 2536
int_array_aggregate, 2534
int_array_enum, 2534
IS DISTINCT FROM, 183, 299
IS DOCUMENT, 259
IS FALSE, 183
IS NOT DISTINCT FROM, 183, 299
IS NOT DOCUMENT, 259
IS NOT FALSE, 183
IS NOT NULL, 183
IS NOT TRUE, 183
IS NOT UNKNOWN, 183
IS NULL, 183, 565
IS TRUE, 183
IS UNKNOWN, 183
isclosed, 244
J
JIT, 742
JIT-компиляция (см. JIT)
JSON, 150
функции и операторы, 267
JSONB, 150
jsonb
вхождение, 153
индексы по, 154
существование, 153
jsonb_agg, 288
jsonb_array_elements, 271
jsonb_array_elements_text, 271
jsonb_array_length, 271
jsonb_build_array, 270
jsonb_build_object, 270
jsonb_each, 271
jsonb_each_text, 271
jsonb_extract_path, 271
jsonb_extract_path_text, 271
jsonb_insert, 271
jsonb_object, 270
jsonb_object_agg, 288
jsonb_object_keys, 271
jsonb_populate_record, 271
jsonb_populate_recordset, 271
jsonb_pretty, 271
jsonb_set, 271
jsonb_strip_nulls, 271
jsonb_to_record, 271
jsonb_to_recordset, 271
jsonb_typeof, 271
json_agg, 288
json_array_elements, 271
json_array_elements_text, 271
json_array_length, 271
json_build_array, 270
json_build_object, 270
json_each, 271
json_each_text, 271
json_extract_path, 271
json_extract_path_text, 271
json_object, 270
json_object_agg, 288
json_object_keys, 271
json_populate_record, 271
json_populate_recordset, 271
json_strip_nulls, 271
2670Предметный указатель
json_to_record, 271
json_to_recordset, 271
json_typeof, 271
justify_days, 231
justify_hours, 231
justify_interval, 232
lower_inf, 286
lo_close, 836
lo_creat, 833, 837
lo_create, 833
lo_export, 834, 837
lo_from_bytea, 836
lo_get, 836
lo_import, 833, 837
lo_import_with_oid, 833
lo_lseek, 835
lo_lseek64, 835
lo_open, 834
lo_put, 836
lo_read, 834
lo_tell, 835
lo_tell64, 835
lo_truncate, 835
lo_truncate64, 836
lo_unlink, 836, 837
lo_write, 834
lpad, 192
lseg, 141, 245
LSN, 734
ltree, 2542
ltree2text, 2546
ltrim, 192
L
lag, 295
language_handler, 179
lastval, 276
last_value, 295
LATERAL
в предложении FROM, 100
latitude, 2523
lca, 2546
LDAP, 456, 585
ldconfig, 464
lead, 295
LEAST, 281
определение типа результата, 353
left, 192
length, 192, 204, 244, 250
length(tsvector), 383
levenshtein, 2526
levenshtein_less_equal, 2526
lex, 451
libedit, 450
libperl, 451
libpq, 754
однострочный режим, 793
libpq-fe.h, 754, 768
libpq-int.h, 768
libpython, 451
LIKE, 207
и локали, 605
LIMIT, 109
Linux
настройка IPC, 487
разделяемая библиотека, 1025
скрипт запуска, 481
LISTEN, 1659
llvm-config, 455
ll_to_earth, 2522
ln, 185
lo, 2541
LOAD, 1661
localtime, 232
localtimestamp, 232
lock, 413
LOCK, 413, 1662
log, 185
longitude, 2523
looks_like_number
в PL/Perl, 1203
lower, 188, 286
и локали, 605
lower_inc, 286
M
MAC-адрес (см. macaddr)
MAC-адрес (в формате EUI-64) (см. macaddr)
macaddr (тип данных), 143
macaddr8 (тип данных), 144
macaddr8_set7bit, 248
macOS
настройка IPC, 487
разделяемая библиотека, 1025
установка в, 470
make, 450
make_date, 232
make_interval, 232
make_time, 232
make_timestamp, 232
make_timestamptz, 232
make_valid, 2540
MANPATH, 465
masklen, 247
max, 288
md5, 192, 204
MD5, 581
memory overcommit, 490
metaphone, 2527
min, 288
MinGW
установка в, 470
mod, 185
MOVE, 1665
MultiXactId, 625
MVCC, 407
2671Предметный указатель
N
ORDER BY, 9, 108
и локали, 605
ordinality, 304
overcommit, 490
OVERLAPS, 233
overlay, 188, 203
NaN (см. не число)
NetBSD
настройка IPC, 486
разделяемая библиотека, 1025
скрипт запуска, 481
netmask, 247
network, 247
nextval, 276
NFS (см. Сетевые файловые системы)
nlevel, 2546
normal_rand, 2609
NOT (оператор), 181
NOT IN, 296, 299
NOTIFY, 1667
в libpq, 796
NOTNULL, 183
now, 233
npoints, 244
nth_value, 295
ntile, 295
NULL
сравнение, 183
NULL-значение
в DISTINCT, 108
в PL/Perl, 1196
в PL/Python, 1213
NULLIF, 281
numeric, 28
numeric (тип данных), 119
numnode, 250, 384
num_nonnulls, 184
num_nulls, 184
NVL, 280
P
pageinspect, 2549
page_checksum, 2549
page_header, 2549
palloc, 1024
PAM, 456, 589
parse_ident, 192
password
Аутентификация, 581
passwordcheck, 2555
path, 245
PATH, 464
path (тип данных), 141
pclose, 244
peer, 585
percent_rank, 295
гипотезирующая функция, 293
perl, 451
Perl, 1195
pfree, 1024
PGAPPNAME, 814
pgbench, 1770
PGcancel, 794
PGCLIENTENCODING, 814
PGconn, 754
PGCONNECT_TIMEOUT, 814
pgcrypto, 2557
PGDATA, 478
PGDATABASE, 813
PGDATESTYLE, 814
PGEventProc, 809
PGGEQO, 814
PGGSSLIB, 814
PGHOST, 813
PGHOSTADDR, 813
PGKRBSRVNAME, 814
PGLOCALEDIR, 814
PGOPTIONS, 814
PGPASSFILE, 813
PGPASSWORD, 813
PGPORT, 813
pgp_armor_headers, 2562
pgp_key_id, 2561
pgp_pub_decrypt, 2561
pgp_pub_decrypt_bytea, 2561
pgp_pub_encrypt, 2561
pgp_pub_encrypt_bytea, 2561
pgp_sym_decrypt, 2561
pgp_sym_decrypt_bytea, 2561
pgp_sym_encrypt, 2561
pgp_sym_encrypt_bytea, 2561
O
obj_description, 318
octet_length, 188, 203
OFFSET, 109
OID
в libpq, 786
столбец, 57
oid, 177
oid2name, 2629
ON CONFLICT, 1652
ONLY, 94
OOM, 490
opaque, 179
OpenBSD
настройка IPC, 486
разделяемая библиотека, 1025
скрипт запуска, 481
OpenSSL, 456
(см. также SSL)
OR (оператор), 181
Oracle
портирование из PL/SQL в PL/pgSQL, 1175
2672Предметный указатель
PGREQUIREPEER, 814
PGREQUIRESSL, 814
PGresult, 777
pgrowlocks, 2570, 2570
PGSERVICE, 813
PGSERVICEFILE, 813
PGSSLCERT, 814
PGSSLCOMPRESSION, 814
PGSSLCRL, 814
PGSSLKEY, 814
PGSSLMODE, 814
PGSSLROOTCERT, 814
pgstatginindex, 2578
pgstathashindex, 2579
pgstatindex, 2577
pgstattuple, 2576, 2576
pgstattuple_approx, 2579
PGSYSCONFDIR, 814
PGTARGETSESSIONATTRS, 814
PGTZ, 814
PGUSER, 813
pgxs, 1073
pg_advisory_lock, 339
pg_advisory_lock_shared, 339
pg_advisory_unlock, 340
pg_advisory_unlock_all, 340
pg_advisory_unlock_shared, 340
pg_advisory_xact_lock, 340
pg_advisory_xact_lock_shared, 340
pg_aggregate, 1924
pg_am, 1926
pg_amop, 1927
pg_amproc, 1928
pg_archivecleanup, 1878
pg_attrdef, 1929
pg_attribute, 1929
pg_authid, 1933
pg_auth_members, 1934
pg_available_extensions, 1997
pg_available_extension_versions, 1997
pg_backend_pid, 306
pg_backup_start_time, 324
pg_basebackup, 1763
pg_blocking_pids, 307
pg_buffercache, 2556
pg_buffercache_pages, 2556
pg_cancel_backend, 323
pg_cast, 1935
pg_class, 1936
pg_client_encoding, 193
pg_collation, 1941
pg_collation_actual_version, 335
pg_collation_is_visible, 312
pg_column_size, 333
pg_config, 1786, 1998
с ecpg, 896
с libpq, 821
для пользовательских функций на C, 1024
pg_conf_load_time, 307
pg_constraint, 1942
pg_controldata, 1880
pg_control_checkpoint, 321
pg_control_init, 321
pg_control_recovery, 321
pg_control_system, 321
pg_conversion, 1945
pg_conversion_is_visible, 312
pg_create_logical_replication_slot, 330
pg_create_physical_replication_slot, 329
pg_create_restore_point, 324
pg_ctl, 478, 480, 1881
pg_current_logfile, 307
pg_current_wal_flush_lsn, 324
pg_current_wal_insert_lsn, 324
pg_current_wal_lsn, 324
pg_cursors, 1998
pg_database, 600, 1946
pg_database_size, 333
pg_db_role_setting, 1948
pg_ddl_command, 179
pg_default_acl, 1948
pg_depend, 1949
pg_describe_object, 317
pg_description, 1951
pg_drop_replication_slot, 329
pg_dump, 1789
pg_dumpall, 1802
использование при обновлении, 494
pg_enum, 1951
pg_event_trigger, 1952
pg_event_trigger_ddl_commands, 341
pg_event_trigger_dropped_objects, 341
pg_event_trigger_table_rewrite_oid, 343
pg_event_trigger_table_rewrite_reason, 343
pg_export_snapshot, 328
pg_extension, 1952
pg_extension_config_dump, 1070
pg_filenode_relation, 335
pg_file_rename, 2473
pg_file_settings, 1999
pg_file_unlink, 2473
pg_file_write, 2473
pg_foreign_data_wrapper, 1953
pg_foreign_server, 1954
pg_foreign_table, 1955
pg_freespace, 2568
pg_freespacemap, 2568
pg_function_is_visible, 312
pg_get_constraintdef, 312
pg_get_expr, 312
pg_get_functiondef, 312
pg_get_function_arguments, 312
pg_get_function_identity_arguments, 312
pg_get_function_result, 312
pg_get_indexdef, 312
pg_get_keywords, 312
2673Предметный указатель
pg_get_object_address, 317
pg_get_ruledef, 312
pg_get_serial_sequence, 312
pg_get_statisticsobjdef, 312
pg_get_triggerdef, 312
pg_get_userbyid, 312
pg_get_viewdef, 312
pg_group, 2000
pg_has_role, 310
pg_hba.conf, 572
pg_hba_file_rules, 2000
pg_ident.conf, 579
pg_identify_object, 317
pg_identify_object_as_address, 317
pg_import_system_collations, 335
pg_index, 1955
pg_indexam_has_property, 312
pg_indexes, 2001
pg_indexes_size, 333
pg_index_column_has_property, 312
pg_index_has_property, 312
pg_inherits, 1958
pg_init_privs, 1958
pg_isready, 1808
pg_is_in_backup, 324
pg_is_in_recovery, 326
pg_is_other_temp_schema, 307
pg_is_wal_replay_paused, 327
pg_language, 1959
pg_largeobject, 1960
pg_largeobject_metadata, 1961
pg_last_committed_xact, 320
pg_last_wal_receive_lsn, 326
pg_last_wal_replay_lsn, 326
pg_last_xact_replay_timestamp, 326
pg_listening_channels, 308
pg_locks, 2001
pg_logdir_ls, 2473
pg_logical_emit_message, 332
pg_logical_slot_get_binary_changes, 330
pg_logical_slot_get_changes, 330
pg_logical_slot_peek_binary_changes, 330
pg_logical_slot_peek_changes, 330
pg_lsn, 178
pg_ls_dir, 338
pg_ls_logdir, 338
pg_ls_waldir, 338
pg_matviews, 2005
pg_my_temp_schema, 307
pg_namespace, 1961
pg_notification_queue_usage, 308
pg_notify, 1668
pg_opclass, 1962
pg_opclass_is_visible, 312
pg_operator, 1963
pg_operator_is_visible, 312
pg_opfamily, 1963
pg_opfamily_is_visible, 312
pg_options_to_table, 312
pg_partitioned_table, 1964
pg_pltemplate, 1965
pg_policies, 2006
pg_policy, 1966
pg_postmaster_start_time, 308
pg_prepared_statements, 2006
pg_prepared_xacts, 2007
pg_prewarm, 2569
pg_proc, 1967
pg_publication, 1972
pg_publication_rel, 1972
pg_publication_tables, 2008
pg_range, 1973
pg_read_binary_file, 338
pg_read_file, 338
pg_receivewal, 1810
pg_recvlogical, 1814
pg_relation_filenode, 335
pg_relation_filepath, 335
pg_relation_size, 333
pg_reload_conf, 323
pg_relpages, 2579
pg_replication_origin, 1973
pg_replication_origin_advance, 332
pg_replication_origin_create, 331
pg_replication_origin_drop, 331
pg_replication_origin_oid, 331
pg_replication_origin_progress, 332
pg_replication_origin_session_is_setup, 331
pg_replication_origin_session_progress, 331
pg_replication_origin_session_reset, 331
pg_replication_origin_session_setup, 331
pg_replication_origin_status, 2008
pg_replication_origin_xact_reset, 332
pg_replication_origin_xact_setup, 331
pg_replication_slots, 2009
pg_replication_slot_advance, 331
pg_resetwal, 1886
pg_restore, 1818
pg_rewind, 1890
pg_rewrite, 1974
pg_roles, 2010
pg_rotate_logfile, 323
pg_rules, 2011
pg_safe_snapshot_blocking_pids, 308
pg_seclabel, 1975
pg_seclabels, 2012
pg_sequence, 1975
pg_sequences, 2013
pg_service.conf, 815
pg_settings, 2013
pg_shadow, 2016
pg_shdepend, 1976
pg_shdescription, 1977
pg_shseclabel, 1978
pg_size_bytes, 333
pg_size_pretty, 333
2674Предметный указатель
pg_sleep, 241
pg_sleep_for, 241
pg_sleep_until, 241
pg_standby, 2635
pg_start_backup, 324
pg_statio_all_indexes, 678
pg_statio_all_sequences, 678
pg_statio_all_tables, 678
pg_statio_sys_indexes, 678
pg_statio_sys_sequences, 678
pg_statio_sys_tables, 678
pg_statio_user_indexes, 678
pg_statio_user_sequences, 679
pg_statio_user_tables, 678
pg_statistic, 433, 1978
pg_statistics_obj_is_visible, 312
pg_statistic_ext, 434, 1980
pg_stats, 433, 2017
pg_stat_activity, 676
pg_stat_all_indexes, 678
pg_stat_all_tables, 677
pg_stat_archiver, 677
pg_stat_bgwriter, 677
pg_stat_clear_snapshot, 709
pg_stat_database, 677
pg_stat_database_conflicts, 677
pg_stat_file, 338
pg_stat_get_activity, 709
pg_stat_get_snapshot_timestamp, 709
pg_stat_progress_vacuum, 677
pg_stat_replication, 677
pg_stat_reset, 709
pg_stat_reset_shared, 710
pg_stat_reset_single_function_counters, 710
pg_stat_reset_single_table_counters, 710
pg_stat_ssl, 677
pg_stat_statements, 2571
функция, 2574
pg_stat_statements_reset, 2574
pg_stat_subscription, 677
pg_stat_sys_indexes, 678
pg_stat_sys_tables, 677
pg_stat_user_functions, 679
pg_stat_user_indexes, 678
pg_stat_user_tables, 677
pg_stat_wal_receiver, 677
pg_stat_xact_all_tables, 677
pg_stat_xact_sys_tables, 678
pg_stat_xact_user_functions, 679
pg_stat_xact_user_tables, 678
pg_stop_backup, 324
pg_subscription, 1981
pg_subscription_rel, 1982
pg_switch_wal, 324
pg_tables, 2019
pg_tablespace, 1982
pg_tablespace_databases, 312
pg_tablespace_location, 312
pg_tablespace_size, 333
pg_table_is_visible, 312
pg_table_size, 333
pg_temp, 553
защищённые функции, 1461
pg_terminate_backend, 323
pg_test_fsync, 1893
pg_test_timing, 1894
pg_timezone_abbrevs, 2020
pg_timezone_names, 2020
pg_total_relation_size, 333
pg_transform, 1983
pg_trgm, 2581
pg_trigger, 1984
pg_try_advisory_lock, 340
pg_try_advisory_lock_shared, 340
pg_try_advisory_xact_lock, 340
pg_try_advisory_xact_lock_shared, 340
pg_ts_config, 1985
pg_ts_config_is_visible, 312
pg_ts_config_map, 1986
pg_ts_dict, 1986
pg_ts_dict_is_visible, 312
pg_ts_parser, 1987
pg_ts_parser_is_visible, 312
pg_ts_template, 1988
pg_ts_template_is_visible, 312
pg_type, 1988
pg_typeof, 312
pg_type_is_visible, 312
pg_upgrade, 1898
pg_user, 2021
pg_user_mapping, 1995
pg_user_mappings, 2021
pg_verify_checksums, 1905
pg_views, 2022
pg_visibility, 2586
pg_waldump, 1906
pg_walfile_name, 324
pg_walfile_name_offset, 324
pg_wal_lsn_diff, 324
pg_wal_replay_pause, 327
pg_wal_replay_resume, 327
pg_xact_commit_timestamp, 320
phraseto_tsquery, 250, 378
pi, 185
PIC, 1025
PID
определение PID серверного процесса
в libpq, 771
PITR, 629
PITR резерв, 646
pkg-config, 456
с ecpg, 896
с libpq, 821
PL/Perl, 1195
PL/PerlU, 1205
PL/pgSQL, 1124
2675Предметный указатель
PL/Python, 1210
PL/SQL (Oracle)
портирование в PL/pgSQL, 1175
PL/Tcl, 1184
plainto_tsquery, 250, 377
popen, 244
populate_record, 2532
port, 763
position, 188, 203
POSTGRES, xxiii
postgres, 2, 480, 599, 1908
Postgres95, xxiii
postgresql.auto.conf, 504
postgresql.conf, 503
postgres_fdw, 2587
postmaster, 1915
power, 185
PQbackendPID, 771
PQbinaryTuples, 783
с COPY, 798
PQcancel, 794
PQclear, 781
PQclientEncoding, 801
PQcmdStatus, 785
PQcmdTuples, 785
PQconndefaults, 758
PQconnectdb, 755
PQconnectdbParams, 755
PQconnectionNeedsPassword, 771
PQconnectionUsedPassword, 771
PQconnectPoll, 756
PQconnectStart, 756
PQconnectStartParams, 756
PQconninfo, 759
PQconninfoFree, 803
PQconninfoParse, 759
PQconsumeInput, 792
PQcopyResult, 804
PQdb, 768
PQdescribePortal, 777
PQdescribePrepared, 776
PQencryptPassword, 804
PQencryptPasswordConn, 803
PQendcopy, 801
PQerrorMessage, 771
PQescapeBytea, 789
PQescapeByteaConn, 788
PQescapeIdentifier, 787
PQescapeLiteral, 786
PQescapeString, 788
PQescapeStringConn, 787
PQexec, 773
PQexecParams, 773
PQexecPrepared, 776
PQfformat, 783
с COPY, 798
PQfinish, 759
PQfireResultCreateEvents, 804
PQflush, 793
PQfmod, 783
PQfn, 795
PQfname, 782
PQfnumber, 782
PQfreeCancel, 794
PQfreemem, 803
PQfsize, 783
PQftable, 782
PQftablecol, 782
PQftype, 783
PQgetCancel, 794
PQgetCopyData, 799
PQgetisnull, 784
PQgetlength, 784
PQgetline, 799
PQgetlineAsync, 800
PQgetResult, 791
PQgetssl, 773
PQgetvalue, 784
PQhost, 768
PQinitOpenSSL, 820
PQinitSSL, 820
PQinstanceData, 810
PQisBusy, 792
PQisnonblocking, 793
PQisthreadsafe, 820
PQlibVersion, 805
(см. также PQserverVersion)
PQmakeEmptyPGresult, 804
PQnfields, 782
с COPY, 797
PQnotifies, 796
PQnparams, 784
PQntuples, 781
PQoidStatus, 786
PQoidValue, 786
PQoptions, 769
PQparameterStatus, 770
PQparamtype, 785
PQpass, 768
PQping, 761
PQpingParams, 760
PQport, 769
PQprepare, 775
PQprint, 785
PQprotocolVersion, 770
PQputCopyData, 798
PQputCopyEnd, 798
PQputline, 800
PQputnbytes, 801
PQregisterEventProc, 810
PQrequestCancel, 795
PQreset, 760
PQresetPoll, 760
PQresetStart, 760
PQresStatus, 778
PQresultAlloc, 805
2676Предметный указатель
PQresultErrorField, 779
PQresultErrorMessage, 778
PQresultInstanceData, 810
PQresultSetInstanceData, 810
PQresultStatus, 777
PQresultVerboseErrorMessage, 778
PQsendDescribePortal, 791
PQsendDescribePrepared, 791
PQsendPrepare, 790
PQsendQuery, 790
PQsendQueryParams, 790
PQsendQueryPrepared, 790
PQserverVersion, 770
PQsetClientEncoding, 801
PQsetdb, 756
PQsetdbLogin, 756
PQsetErrorContextVisibility, 802
PQsetErrorVerbosity, 802
PQsetInstanceData, 810
PQsetnonblocking, 793
PQsetNoticeProcessor, 806
PQsetNoticeReceiver, 806
PQsetResultAttrs, 805
PQsetSingleRowMode, 794
PQsetvalue, 805
PQsocket, 771
PQsslAttribute, 772
PQsslAttributeNames, 772
PQsslInUse, 772
PQsslStruct, 772
PQstatus, 769
PQtrace, 802
PQtransactionStatus, 769
PQtty, 769
PQunescapeBytea, 789
PQuntrace, 803
PQuser, 768
PREPARE, 1670
PREPARE TRANSACTION, 1673
ps
мониторинг активности, 674
psql, 4, 1827
Python, 1210
radius, 244
RADIUS, 588
RAISE
в PL/pgSQL, 1159
random, 187
rank, 294
гипотезирующая функция, 293
read committed, 408
readline, 450
real, 121
REASSIGN OWNED, 1675
record, 179
recovery.conf, 670
RECURSIVE
в общих табличных выражениях, 111
в представлениях, 1568
REFRESH MATERIALIZED VIEW, 1676
regclass, 177
regconfig, 177
regdictionary, 177
regexp_match, 195, 208
regexp_matches, 195, 208
regexp_replace, 195, 208
regexp_split_to_array, 195, 208
regexp_split_to_table, 195, 208
regoper, 177
regoperator, 177
regproc, 177
regprocedure, 177
regr_avgx, 290
regr_avgy, 290
regr_count, 290
regr_intercept, 290
regr_r2, 290
regr_slope, 290
regr_sxx, 290
regr_sxy, 290
regr_syy, 290
regtype, 177
REINDEX, 1678
reindexdb, 1866
RELEASE SAVEPOINT, 1681
repeat, 195
repeatable read, 410
replace, 196
RESET, 1682
RESTRICT
с DROP, 87
действие внешнего ключа, 55
RETURN NEXT
в PL/pgSQL, 1140
RETURN QUERY
в PL/pgSQL, 1140
RETURNING, 91
RETURNING INTO
в PL/pgSQL, 1133
reverse, 196
REVOKE, 60, 1683
Q
querytree, 250, 384
quote_ident, 193
в PL/Perl, 1203
использование в PL/pgSQL, 1136
quote_literal, 193
в PL/Perl, 1203
использование в PL/pgSQL, 1136
quote_nullable, 194
в PL/Perl, 1203
использование в PL/pgSQL, 1136
R
radians, 186
2677Предметный указатель
right, 196
ROLLBACK, 1687
rollback
psql, 1857
ROLLBACK PREPARED, 1688
ROLLBACK TO SAVEPOINT, 1689
ROLLUP, 104
round, 186
ROW, 42
row_number, 294
row_security_active, 310
row_to_json, 270
rpad, 196
rtrim, 196
S
SAVEPOINT, 1691
scale, 186
SCRAM, 581
SECURITY LABEL, 1693
sec_to_gc, 2522
seg, 2593
SELECT, 8, 93, 1696
определение типа результата, 355
список выборки, 106
SELECT INTO, 1716
в PL/pgSQL, 1133
sepgsql, 2596
sequence
и тип serial, 122
serial, 122
serial2, 122
serial4, 122
serial8, 122
serializable, 411
session_user, 306
SET, 322, 1718
SET CONSTRAINTS, 1721
SET ROLE, 1723
SET SESSION AUTHORIZATION, 1725
SET TRANSACTION, 1727
SET XML OPTION, 557
setseed, 187
setval, 276
setweight, 250, 383
назначение веса определённым лексемам, 250
set_bit, 205
set_byte, 205
set_config, 322
set_limit, 2582
set_masklen, 247
sha224, 205
sha256, 205
sha384, 205
sha512, 205
shared_preload_libraries, 1035
shobj_description, 318
SHOW, 322, 1730, 2039
2678
show_limit, 2582
show_trgm, 2581
SIGHUP, 504, 577, 580
SIGINT, 492
sign, 186
SIGQUIT, 492
SIGTERM, 492
SIMILAR TO, 207
similarity, 2581
sin, 187
sind, 187
single-user mode, 1911
skeys, 2530
sleep, 241
slice, 2531
smallint, 119
smallserial, 122
Solaris
настройка IPC, 488
разделяемая библиотека, 1026
скрипт запуска, 482
установка в, 471
SOME, 289, 296, 299
sort, 2536
sort_asc, 2536
sort_desc, 2536
soundex, 2526
SP-GiST (см. индекс)
SPI, 1226
примеры, 2604
spi_commit
в PL/Perl, 1202
SPI_commit, 1279
SPI_connect, 1227
SPI_connect_ext, 1227
SPI_copytuple, 1272
spi_cursor_close
в PL/Perl, 1200
SPI_cursor_close, 1254
SPI_cursor_fetch, 1250
SPI_cursor_find, 1249
SPI_cursor_move, 1251
SPI_cursor_open, 1245
SPI_cursor_open_with_args, 1246
SPI_cursor_open_with_paramlist, 1248
SPI_exec, 1232
SPI_execp, 1244
SPI_execute, 1229
SPI_execute_plan, 1242
SPI_execute_plan_with_paramlist, 1243
SPI_execute_with_args, 1233
spi_exec_prepared
в PL/Perl, 1201
spi_exec_query
в PL/Perl, 1199
spi_fetchrow
в PL/Perl, 1200
SPI_finish, 1228Предметный указатель
SPI_fname, 1260
SPI_fnumber, 1261
spi_freeplan
в PL/Perl, 1201
SPI_freeplan, 1278
SPI_freetuple, 1276
SPI_freetuptable, 1277
SPI_getargcount, 1239
SPI_getargtypeid, 1240
SPI_getbinval, 1263
SPI_getnspname, 1267
SPI_getrelname, 1266
SPI_gettype, 1264
SPI_gettypeid, 1265
SPI_getvalue, 1262
SPI_is_cursor_plan, 1241
SPI_keepplan, 1255
spi_lastoid
в PL/Tcl, 1188
SPI_modifytuple, 1274
SPI_palloc, 1269
SPI_pfree, 1271
spi_prepare
в PL/Perl, 1201
SPI_prepare, 1235
SPI_prepare_cursor, 1237
SPI_prepare_params, 1238
spi_query
в PL/Perl, 1200
spi_query_prepared
в PL/Perl, 1201
SPI_register_relation, 1257
SPI_register_trigger_data, 1259
SPI_repalloc, 1270
SPI_result_code_string, 1268
SPI_returntuple, 1273
spi_rollback
в PL/Perl, 1202
SPI_rollback, 1280
SPI_saveplan, 1256
SPI_scroll_cursor_fetch, 1252
SPI_scroll_cursor_move, 1253
SPI_start_transaction, 1281
SPI_unregister_relation, 1258
split_part, 196
SQL/CLI, 2244
SQL/Foundation, 2244
SQL/Framework, 2244
SQL/JRT, 2244
SQL/MED, 2244
SQL/OLB, 2244
SQL/PSM, 2244
SQL/Schemata, 2244
SQL/XML, 2244
sqrt, 186
ssh, 501
SSI, 407
SSL, 497, 816
в libpq, 773
с libpq, 766
sslinfo, 2606
ssl_cipher, 2606
ssl_client_cert_present, 2606
ssl_client_dn, 2607
ssl_client_dn_field, 2607
ssl_client_serial, 2606
ssl_extension_info, 2608
ssl_issuer_dn, 2607
ssl_issuer_field, 2608
ssl_is_used, 2606
ssl_version, 2606
SSPI, 583
STABLE, 1014
START TRANSACTION, 1732
starts_with, 197
START_REPLICATION, 2040
statement_timestamp, 233
stddev, 290
stddev_pop, 291
stddev_samp, 291
STONITH, 646
strict_word_similarity, 2581
string_agg, 288
string_to_array, 282
strip, 250, 383
strpos, 196
subarray, 2536
subltree, 2545
subpath, 2545
substr, 196
substring, 188, 203, 207, 208
sum, 288
suppress_redundant_updates_trigger, 340
svals, 2530
systemd, 456, 481
RemoveIPC, 488
T
tablefunc, 2608
tableoid, 57
tan, 187
tand, 187
Tcl, 1184
tcn, 2617
template0, 599
template1, 599, 599
test_decoding, 2618
text, 124, 248
text2ltree, 2546
tid, 177
time, 128, 130
time span, 128
time with time zone, 128, 130
time without time zone, 128, 130
TIMELINE_HISTORY, 2039
timeofday, 233
2679Предметный указатель
timestamp, 128, 131
timestamp with time zone, 128, 131
timestamp without time zone, 128, 131
timestamptz, 128
TOAST, 2173
в сравнении с большими объектами, 832
и пользовательские типы, 1046
режимы хранения столбцов, 1369
to_ascii, 197
to_char, 222
и локали, 606
to_date, 222
to_hex, 197
to_json, 270
to_jsonb, 270
to_number, 222
to_regclass, 312
to_regnamespace, 312
to_regoper, 312
to_regoperator, 312
to_regproc, 312
to_regprocedure, 312
to_regrole, 312
to_regtype, 312
to_timestamp, 222, 233
to_tsquery, 250, 377
to_tsvector, 251, 376
transaction_timestamp, 233
translate, 197
trigger, 179, 1077
triggered_change_notification, 2617
trim, 189, 203
true, 137
trunc, 186, 248, 248
TRUNCATE, 1733
tsm_handler, 179
tsm_system_rows, 2618
tsm_system_time, 2619
tsquery (тип данных), 146
tsquery_phrase, 253, 383
tsvector (тип данных), 145
tsvector_to_array, 253
tsvector_update_trigger, 253
tsvector_update_trigger_column, 253
ts_debug, 254, 399
ts_delete, 252
ts_filter, 252
ts_headline, 252, 381
ts_lexize, 254, 402
ts_parse, 254, 401
ts_rank, 252, 379
ts_rank_cd, 252, 379
ts_rewrite, 252, 384
ts_stat, 254, 386
ts_token_type, 254, 401
tuple_data_split, 2550
txid_current, 319
txid_current_if_assigned, 319
txid_current_snapshot, 319
txid_snapshot_xip, 319
txid_snapshot_xmax, 319
txid_snapshot_xmin, 319
txid_status, 319
txid_visible_in_snapshot, 319
U
UESCAPE, 24, 27
unaccent, 2619, 2621
UNION, 108
определение типа результата, 353
uniq, 2536
Unix-сокет, 762
unknown, 179
UNLISTEN, 1735
unnest, 282
для tsvector, 253
UPDATE, 13, 90, 1736
RETURNING, 91
upper, 189, 286
и локали, 605
upper_inc, 286
upper_inf, 286
UPSERT, 1652
URI, 761
UUID, 148, 457
uuid-ossp, 2621
uuid_generate_v1, 2621
uuid_generate_v1mc, 2621
uuid_generate_v3, 2621
V
VACUUM, 1740
vacuumdb, 1869
vacuumlo, 2633
VALUES, 110, 1743
определение типа результата, 353
varchar, 124
var_pop, 291
var_samp, 291
VM (см. Карта видимости)
void, 179
VOLATILE, 1014
VPATH, 452, 1076
W
WAL, 727
websearch_to_tsquery, 250
WHERE, 101
WHILE
в PL/pgSQL, 1146
width, 244
width_bucket, 186
WITH
внутри SELECT, 111, 1696
WITH CHECK OPTION, 1568
WITHIN GROUP, 34
2680Предметный указатель
word_similarity, 2581
X
xid, 177
xmax, 57
xmin, 57
XML, 148
XML option, 149, 557
xml2, 2623
xmlagg, 258, 288
xmlcomment, 255
xmlconcat, 255
xmlelement, 256
XMLEXISTS, 259
xmlforest, 257
xmlparse, 148
xmlpi, 257
xmlroot, 258
xmlserialize, 149
xmltable, 261
xml_is_well_formed, 259
xml_is_well_formed_content, 259
xml_is_well_formed_document, 259
XPath, 260
xpath_exists, 261
xpath_table, 2624
xslt_process, 2626
Y
yacc, 451
Z
zlib, 450, 459
2681
